Доброго времени суток.
8 марта 2014 года.
Подкаст выходного дня «Радио ИТИ».
И в этот международный женский день мы вам приволокли интересный составчик.
В этом составчике вы не найдете ни Бобука, ни Грея, прости господи, но найдете Ксюшу.
Что уже плюс.
Найдете меня.
Которую мы отдельно, конечно, поздравим с днем рождения Клары Цеткин и Розылин Ксимбург.
Но зато два гостика я вам принес в клювике.
Один гость, который известен своей коронной фразой «Гость, скажи».
Аплегов, ну.
Вы уже догадались, кто это.
А второй, который в наш подкаст ни разу не заходил.
Не то, что мы его так сильно звали.
Это я подумал, это я его не обидел, как это сейчас?
Водом, я тебя не обидел, что мы тебя не сильно звали?
Нет, не обидел.
Почему же?
Нормально.
Знаешь, сколько подкастов своих есть?
Но я всегда, в общем, с уважением относился к вашему, и поэтому почему бы не поучаствовать?
Ну так мы ж первопроходцы практически, буквально плугом своим.
В общем, молодцы, мы тут молодцы.
Ты тоже молодец, ты можешь, поскольку к нам зашел, на миллионы наших слушателей и миллиарды в другой галактике сказать, какой подкаст им надо ходить смотреть, чтобы тебя слушать, чтобы с тобой познакомиться.
Ну, если вам интересна жизнь в Америке, то americhka.us.
Это мой подкаст, где я рассказываю в основном об Америке.
Как только начинаю не об Америке, сразу скандал.
Ну, в общем, мне намекают, ты у нас тут ничего не понимаешь в наших войнах, революциях, говорил сейчас о своей Америке.
Конечно.
Я все равно говорю.
Агент Госдепа.
Мы с тобой два агента Госдепа.
Мы с тобой встречались, да, возле вот там, где выдают зарплату агентам?
Да, было, было.
В одной ведомости расписываемся реально.
Было, было дело.
Ну, как мы замутили ум путум в Киеве дела?
Все получилось?
Вообще, вообще.
Шестой флот скоро войдет, но это пока между нами.
Так, давайте перейдем к нашим запланированным темам.
Самый большой скандал недели, и тут я не зря Свана позвал, потому что он из того...
позорного племени.
Я думал, славного сказать племени, но из позорного племени сисадминов.
Будан, представляешь, есть такие люди до сих пор, которые гордо себя называют сисадминами и не верят в то, что я вот уже десятилетия говорю, что их профессия умирает.
Ну, она не умирает, по-моему, она преобразовывается в то, что называется девопс, по-моему.
Девопс.
Разве это не новая реинтернация?
Умарку в принтер запихивать надо же кому-то, да че?
У меня принтер есть, в который я раз в год бумагу запихиваю.
Ты не приглашаешь специального человека на этот раз в год?
Нет, нет, нет.
Нет, Сван, давай вот пока мы к теме не перешли, вот на мой любимый наезд.
Я считаю, что ваша профессия это какие-то бездельники, и она должна отмереть сама собой.
Да вообще все профессии должны отмереть.
Всех захватит SkyNet и все будет делать сам.
Кроме программ... Нет, ну вот серьезно.
Вот смотри, серьезно.
У нас контора маленькая, но города, в которые я сейчас работаю, искала до того, как меня... Как я там стал рулить, искала чувака на... Как они говорили?
Как они говорили это?
TechOps.
Ну, в общем, на поддержку.
А знаешь, чего чувак должен был делать?
Чего?
Он должен был утром просыпаться в 8 утра, раскрывать свои широкие глаза пошире и смотреть, чтобы все, что должно работать, работает, а если чего не работает, дернуть его.
А каждое утро чего-нибудь не работало, он его дергал.
И программисты местные сказали, у нас руки золотые, царственные, в общем, мы персоны, мы таким заниматься не можем.
Нужен специальный мальчик, который будет вот этим заниматься.
Назовем его саппортом.
Ну и заодно, если там где-то
этот самый, сиска упадет, он его упадет и починит.
Потому что, ну, понятно, тот, кто может передернуть программу, тот и сиска чинит.
Всегда же один и тот же человек этим занимается.
А ты расскажи людям, которые сиски чинят.
Они серьезные.
У них там тоже интерпрайс-интерпрайс.
Ну, так вот такой вот подход, вот такой взгляд на вашего брата у нас.
Я, конечно, нагнал всю эту идею.
И сказал, что за глупости.
Мы тут автоматизируем все, и вместо человека будет компьютер просыпаться в 8 утра.
Не человечье это дело в такую рань просыпаться.
Так что мы без вашего брата.
А мы нет.
Я наоборот хочу сказать в защиту сисадминов.
Потому что у нас на самом деле две компании.
Одна компания это консалтинг, а вторая продуктовая.
Продуктовая начиналась в подвале.
То есть поставили такой большой тяжелый Mac Pro
Лет 8 ему тогда, ну, сегодня уже было бы, если бы он жил.
Все сами там накрутили, поставили, работало.
А потом пошли делать продакшн, там появились юзеры.
Один дейта-центр.
И вот тут начинается.
Конечно, хорошо, когда все хорошо, а когда нехорошо, то нужен связь админ, конечно.
А потом мы поставили два дейта-центра.
Один в Нью-Йорке, один во Флориде.
стало еще хуже.
Все на виртуальных машинах.
Какая-то не стартовала, что-то случилось, и у нас теперь фулл-тайм.
В небольшой компании фулл-тайм, сисадмин, причем хороший, грамотный парень.
Из Украины, кстати.
Ну вот смотри, дорогой, я могу твои доводы разбить полностью по частям, потому что я такое же слышу от своих.
Они мне говорят, да, у нас два дата-центра, нам нужен сисадмин.
Ксюша, догадайся, что я им говорю.
Зачем вам сет-админ?
Не, я им говорю, зачем вам два дата-центра?
Зачем вам вообще даже один дата-центр?
Окститесь, говорю я им.
И показываю на примере, как я запустил в последние полгода два продукта, таких каждый по себе, сам по себе.
High availability, high scalability, все дела.
За 600 долларов в месяц.
17 машинок сидят у меня в AWS в двух разных регионах.
Каждый регион в двух разных зонах.
Да вы такое в жизни сисадмины на коленке не построите за такие деньги.
И не надо сисадмина.
Вообще никакого.
Слушай, там нужно писать правильно.
И облако падает.
Ну, это правильно.
AWS гарантирует, кажется, стабильность, если ты живешь в двух лоббилити-зонах, и при этом у тебя код написан аккуратно и используют эту опцию.
Насколько я помню, когда последний раз у них какая-то большая зона пазла, много народу там вещало, что у них все плохо, и это они сами себе были виноваты.
Несомненно, зоны падают.
На моей памяти одна один раз упала из один.
Первая дефолт-зона один раз.
И на моей памяти вот этот дата-центр, который один из двух дата-центров, которые у нас здесь есть, в Чикаго, прямо в центре находится, падал уже три раза.
То есть я к тому, что падает оно...
не хуже, чем свои собственные.
Но что лучше, чем свои собственные?
Поднять разные дата-центры, разбросать нагрузку между ними, поднять разные влюбительные зоны, поднять даже разные регионы.
Это делается кликами, а не посылкой физических человек таскать куда-то физические провода и
Будам, я не понимаю, вот ты вроде как человек подвинутый.
Мне кажется, ты сильно путаешь.
Называешься админом любого человека, который только провода и втыкает.
Ладно, он еще сиски настраивает.
Вот давай я тебе расскажу о проблеме.
Хочешь о проблеме?
Хорошо, я тебе расскажу о проблеме, которая у меня никогда в жизни не была в облаках.
Я поднял у себя в дата-центре компьютер.
И этот компьютер, зараза, в одном дата-центре отказывался с виртуалок бриджевать даже на дефолт-гейтвей.
Понимаешь, вот он у меня работает, а принесли в дата-центр, не работает.
И такое вне моей области компетенции.
Ты можешь что-то сказать, что там крутить надо?
Не можешь.
Потому что не сисады.
На самом деле, ты говоришь, они с проводами бегают, с админами.
Я, конечно, не знаю, может, наши бегают с проводами, если ему так нравится, но он вообще в Украине, и что ему с проводами бегать, не знаю, потому что ему провода втыкать некуда.
А зачем он вам нужен вообще, если он такой виртуальный?
То есть вы сами не рубите, как там накрутить, чего надо?
Нет, мы очень даже рубим.
Более того, мы ориентовали только дейта-центры, которые, как это называется, professionally maintained.
То есть там правильное помещение, security, с температурой.
Мы туда втыкаем в эти шкафы очередные какие-нибудь там линуксовские вот эти сервера.
Но есть еще нюансы какие.
У нас индустрия вот в этом приложении страховая.
Там есть очень много данных.
И, в принципе, не все очень-то и хотят, чтобы частные данные, которые, скажем, люди покупают из страховки жизни или еще чего-нибудь, мы делаем проверку бэкграунда, мы проверяем, он говорит, что он не курит, а он курит и так далее.
Это все информация, потому что и эта информация не все хотят, чтобы хранилась где-то в общественных облаках.
И ты вот реально, вот честно, нас никто не слышит, кроме двух миллионов слушателей.
Ты реально считаешь, что ваш сейсадмин заскорузлый с Украины обеспечивает в вашем собственном дата-центре лучшую защиту, чем Амазон?
Ты пытаешься спорить, говоря о технических плюсах или минусах.
Не всегда так работает.
Люди хотят, чтобы было вот так.
Есть комплайенс, есть документы, и они хотят, чтобы это было в Америке.
Например, у нас очень много агентов всяческих страховых подписано на нашу систему.
Но вот недавно, допустим, нам отказали, новый клиент не захотел с нами работать, потому что у нас люди работают в Украине.
Еще так, кстати, было до всех этих революций.
Они не хотят, чтобы люди, сидящие в Украине, видели эти данные.
Хотя мы их забиваем из этих социал-секьюрити номера.
Все забиваем.
Нет, сказали нет и все.
Есть такие вопросники, там по 200-300 вопросов.
И ты должен их заполнить, и это должно понравиться.
И тут технических аргументов быть не может.
Может.
Я тебе скажу, как мы эту проблему решили.
Мы же тоже тут не ложкой щихлебаем.
Или чем?
Чем, Ксюша, щихлебают?
Ну и как же.
Что-то, да, мне кажется, из двух из нескольких.
Чем-то другим, да.
Лаптем.
Умница.
Точно.
Умница, Сван.
Вот смотри, дорогой, у нас есть банки.
Знаешь, банки, они параноики по самое не могу.
Они говорят, делайте, что хотите, но никакие данные, которые могут привязать транзакции конкретным людям, в облаке хранить не имеете права.
Вот так и говорят.
То есть, нетехнический момент.
Я уж им объяснял все, что, ну, глупости, все это.
Нет.
Нет и все.
Нам нужен физический адрес, куда навести управляемую ракету.
В случае чего.
Ну, чтобы стереть все.
Посему мы сделали как?
У нас есть маленький-маленький, крохотный, крохотулечный presence в дата-центрах, который хранит всю sensitive, вот эту чувствительную информацию, которая позволит их привязать к людям и к счетам.
Но все остальное анонимизировано хранится в облаке.
То есть в жизни у нас в облаке хранится вот за полгода 4 терабайта данных.
Набралось уже.
А вот этих анонимных данных у себя в своем, собственно, дата-центре хранится, я даже не знаю, сколько в мегабайтах, ну там 300 тысяч записей.
Хватило для того, чтобы анонимизировать все, что надо.
Односторонние хэши, знаешь, высокая криптоустойчивость, все дела.
Вот так, вот так можно обойти проблему с банками и остаться практически в основном в облаке.
Ну, ты это сделал за счет надежности системы.
Естественно, если раньше все было в одном сервере, теперь все дистрибьют.
Правильно, теперь надо прыгать по сети, чтобы сначала взять эту маленькую порцию с sensitive information, а потом пойти взять большую порцию.
Я бы не сказал, что это про надежность.
Это про дистрибутивную систему, которая, в общем...
Дистрибьют эта система не означает менее надежная, как правило.
В общем, она ничего не означает.
Надежность — это другой параметр.
Ну да, действительно, надо ходить в свои дата-центры.
Но хотя бы в тех дата-центрах наших, к которым я плохо отношусь, и хуже гораздо контроль над ними.
Вот, Светлан, помнишь, я тебя спросил вначале?
Вот почему виртуалки не пробиваются наружу?
Можешь предположить сходу, в чем проблема?
Как знатный сисадмин.
Там, не знаю, какой-нибудь надзанатом.
В Амазоне так все хосты живут в своих сетях внутренних.
И наружу просто так не ходят, если их не выпустить.
Нет, там оказалась вообще мистика какая-то.
Я не понимаю мистики, но я повторю.
Потому что ее починили, стало все работать.
Во-первых, Сиско, который был и раутером, и свитчем, такое бывает, что он сразу и раутер, и свитч.
Ну, у всех дома такая штука стоит, раутер и свитч.
Вот, вот этот раутер и свитч запрещал внутренний трафик, который, типа, source, IP, destination, там не совпадает, что-то такое.
Ну, как виртуалки через брич проходят, как-то они не так выглядят с точки зрения сиска внутри секретности.
Это надо было отменить, он отменил.
Но это не помогло.
Еще надо было где-то разрешить STP.
Что бы это значило, я не знаю, но после того, как он где-то STP разрешил, сразу все стало хорошо.
Но вот как вот такое придет в голову нормального человека учинить?
Это же страшное дело какое-то.
Это же ужас какой-то.
Но даже если ты все положишь в клауд, в тот же амазоновский, все равно должен человек, который...
Должен знать, как конфигурировать этот клауд, верно?
Да не совсем так.
Должен быть человек, который более-менее понимает про клауд.
Ну, так, это я. Но для того, чтобы конфигурировать и разворачивать новые инстансы, человек никакой не нужен.
Нужен автоматизированный скрипт, который все это делает.
И наука придумала много гитик, как это сделать дружественно.
Мы, например, ансамблем пользуемся для этого.
И все разворачивается, все опускается, и все прекрасно работает.
Если у нас в пике работает, не знаю, 70 машин, то вот сейчас, например, живо только 16.
И оно все само.
Никакого девопса для этого.
Ну, вот это и есть девопс, но никакого опса классического для этого нам не надо.
Ну, слушай, у тебя все рассказы на эту тему сводятся к тому, какой ты молодец.
С этим трудно спорить, но оно не подтверждает твоих слов о том, что никому такое не нужно.
Ну, если я молодец, значит и другие такие молодцы есть на свете.
Ну, допустим, ты уволишься завтра.
Что будем делать?
Ну, во-первых, адреса, явки и пароли все в Вики.
То есть никто ничего не потеряет.
Во-вторых, степень вхождения в управление облаком.
Ну, я ж не родился с этой золотой ложкой во рту.
Это прямо, скажем, небольшая наука, понимаешь?
Любому человеку с мозгом, который захочет этим заняться, разобраться, как там к С3 доступаться...
даже не доступаться, как его конфигурировать, как эти AC2 настраивать, и как эти Routy 53 прописывать, ну, пару дней займет, наверное.
Может, три дня.
И вот тебе готов заменка.
Я не знаю, понимаешь, всегда обычно в таких областях, особенно в банковских, где ты работаешь, требуется супергарантия, что этот человек понимает и знает.
И, в принципе, я не очень хорошо знаю рынок труда, на котором тусуются все эти сисадмины, как легко, допустим, мне найти и заменить сисадмина, который должен быть очень квалифицированным сразу и быстро.
Если, скажем, такой сисадмин как Умпутун уходит.
Что ж ты меня обижаешь?
Какой же сисадмин?
Я наоборот антисисадмин.
Ты носишь разные шапки, как говорится, you are wearing different hats.
Одна из твоих шапок это сисадмин.
Так вот, если ты уходишь со всеми своими шапками... Сисадмин это тот, кто провода протягивает.
Мы же решили.
У меня нет проводов.
У меня все виртуальные.
У меня все мышкой клик.
Ксюша, ты с кем согласна?
Со мной или вот с этими ретроградами?
Есть выбор.
Я хорошо вопрос же поставил.
Да, ты классно поставил вопрос.
Нет, ну мне кажется, что просто ты для сезонмина ты выбираешь очень странную роль.
Это человек с проводами.
В принципе, просто мне кажется, это такая профессия меняется.
Ну как и программирование все же меняется немножечко.
с течением десятилетий, не каждый год, но за 10 лет, я думаю, какие-то серьезные моменты изменились.
И так же сисадминство меняется.
И, в принципе, я даже, наверное, немножко согласна, что некую архитектуру, которую ты сейчас рассказал, это отчасти сисадмин.
То есть это может придумать сисадмин, это может придумать программист.
То есть это может быть и то, и другое.
Так что ты ищешь сисадмин.
Придется тебя обидеть.
И вообще, Ксюша, напрасно тебе вообще еще с Умпутуном долгие годы записывать подкасты.
Сидим мы вообще, когда говоришь.
Это мы тут пришли-ушли, а тебе надо как-то поприличнее себя вести.
Возможно, Будам, у тебя есть такие сисадмины в Украине.
И возможно, вот, например, хоть не в Украине, Сван такой сисадмин.
Но я их видел много.
Я себе с трудом представляю сисадмина, который сможет со мной квалифицированно поговорить по поводу того...
Почему мне надо разные ноды RabbitMQ располагать не в разных регионах, а в разных зонах одного региона?
И как добиться того, чтобы они друг друга видели всегда?
И как мне добиться с тем, чтобы монги мои в разных регионах и в разных зонах хорошо друг друга видели?
И куда чего прописывать надо, даже с точки зрения DNS для этого?
Не слишком ли это круто для сейс-админа?
Круто, да, но это не сработает с SysAdmin распределять, скажем, месседжинг-систему по разным нодам.
Правда, думаешь, что это программист должен?
Нет, не программист, это должен быть человек, который грамотный архитектор системный.
Это круче, чем SysAdmin.
Может быть, это какой-нибудь крутой девопер.
На мой взгляд, и девоп, это тоже высосано из пальца.
Мне кажется, и девоп как собственная сущность не должна быть, а должна быть где-то сбоку.
Это мое собственное мнение.
Мне кажется, слишком вы...
переоцениваете вот эту работу как отдельно стоящую работу.
Если я такой красивый и умный могу это делать за 5 минут в свободное время, ладно.
Сван это может делать за 10 минут.
Будем считать, правильно?
Он в два раза глупее тебя, ты считаешь?
Нет, медленнее.
Медленнее.
Это я к тому, что он будет делать все остальное время своего рабочего дня.
Я, кстати, хочу вам вот какой вопросик предложить.
Это у вас в темах не было.
Я не знаю, вы заметили или нет.
Вы наверняка в курсе, что такое всяческие биткоины.
И что недавно грабанули один биткоин-банк.
И компания не выходит из бизнеса.
Вы слышали об этом или нет?
Ну, не один уже грабанули.
По-моему, за последнее время два больших грабанули.
Ну, и правильно, и нечего глупостями заниматься.
Не было там умного Жени.
Да не, я тоже не такой умный.
Но я просто параноидальный.
А это иногда ум заменяет.
Хотя нет, конечно умный.
Ну, а что, собственно, в ограблении крутого?
Будам?
Мы его потеряли.
Да, мы его теряем.
Мы его теряем.
Я имею в виду, что показательно то, что ребята считали, что все сделают сами хорошо и сами умные, а специально обученных людей подумать про безопасных не позвали.
Будан, тебе вернул скайп к нам в компанию?
Да, я вернулся.
Вы мне дадите голос?
Я начал что-то говорить, но я прервался.
Говори.
То есть мы тебя потеряли на том, что грабанули две биржи обмена.
Вы слышали об этом или нет?
Мы слышали об этом.
Вот.
И я тут говорю с одним из наших программистов, который мне рассказал об этом.
Он мне стал говорить, что вот тебе, пожалуйста...
наглядный пример того, как делается нетранзакционная обработка данных.
Если там почитать детали, то вот это твой парень, который в периоде день приходит с одного канта в другой, в другой, в другой.
Я практически не слышу.
Не знаю, как за счет остальных, но у меня ты прерываешься.
Ты про МТГОКС рассказываешь нам?
ссорса, которого вышли?
Нет, нет.
Нет?
Нет, нет, нет.
Биткоинбэнк, я сейчас попытаюсь найти, это другая компания, flexcoin.com называется.
flexcoin.com там пишут механизм атаки.
Так.
Вот, сейчас я вам покажу.
Может быть, вы сами зайдете. Flexcoin.com
Окей, окей.
Зашли?
Ну, зашли.
Мораль.
Ты нам мораль дай.
Механизм.
Не слышно.
Ну, вот не слышно.
Раз я тебя не слышу.
Ксюша тебя тоже не слышит, да?
Да, совсем не слышно.
Тебя совсем-совсем не слышно.
Мы мораль не поймем, к сожалению.
Давайте, знаете что?
Раз морали мы не поняли...
Первую тему, которую у нас тут в списке.
Я не зря Свана позвал, я не зря начал на Сисаминов наезжать.
Гнутелес.
Большой буквально big fucking deal буквально на прошедшей неделе был с этим совсем.
Всем бояться, всем стоять и по стойке смирно.
Что такое в ваших кругах произошло, что Гнутелес стал уязвим?
Concealed harmful.
Сван?
Ну, смотри, это же открытая, бесплатная разработка, вот это вся проблема.
То есть бабла не платили, теперь go to fail.
Они решили сломать, да?
А в Apple бабло платили все равно два раза go to fail получилось.
Ну, а Apple, как известно, говно.
Ну вот, подождите, гнутия лес.
Там был, я так понимаю, божок.
Они что-то там недопроверяли и где-то не это самое.
В результате все, что поверх гнутия лес работает, оно уязвимо по самой не могу?
Ну, про это пишут, во всяком случае, да.
А код выложили?
Ну, то есть вот тепловый код, например, везде.
Это же гнутый ЛС, код всегда был доступен.
Так я понимаю, но вот именно код вот этого важного момента, то есть там, ну, три строчки, как обычно, которые что-то, то есть он есть где-то, будут из него шутки, как там, go to fail, потому что я вот читаю статью на linux.com,
И там как-то самого кода нет, только о том, как поставить патч на свою Федору или Архел, чтобы все было хорошо.
Просто если вы видели, интересно, какой у них там был баг.
Интересный какой баг, но я нам ввел вместо Выглашева Будама, выключи у тебя там звук, Выглашева Будана, Будама.
Человека, который, по-моему, у нас был пару раз, да, Роман?
Да, был два раза.
Был два раза, потому что я помню про твой Барклай де Толли.
Да, да.
И ты вот так ворвался в эфир стремительно домкратом, говоришь, мы тут несем чушь.
Да.
Нет, ты прямо скажи, Умпутун несет чушь, а Сван красавец.
Да нет, в принципе, никто не рассказал.
И Сван тоже.
Сван, ты тоже урод, как и я. Приятно быть в хорошей компании.
Да, ну и как делать?
Что мы не понимаем?
Ну, расскажи нам, что мы не понимаем.
Ну, донеси нам.
Ну, просвети нас.
Ну, в принципе, в таких-то закрытых учреждениях, как банки, у них же есть своя культура инженеринга, можно сказать.
И, в принципе, они все держатся на...
DevOps Approach.
Это не только профессия.
Это, можно сказать, парадигма.
Парадигма, как организовать людей, управлять данными.
Типа метод разделения труда.
Ну, не мешай.
Это же Женя.
Женя все может.
Он крутой.
А если рассказать про разделение труда и конвейер, то Женя расстроится.
Я просто хочу прямо к сути перейти.
То есть, во-первых, банк точно не будет хранить ничего в Амазоне, это я оставлю на потом.
Кто-то скажет про вода.
Подожди, банк не будет хранить в Амазоне, потому что он считает, что у себя в банке, в своем собственном дата-центре, он может это сделать лучше.
Правильно?
Так.
А потом утекают у нас миллионы карточек от чего утекли недавно?
От таргета.
И SEO подал в отставку.
Тоже красавец был.
Наверняка у себя хранили на серверах.
Я сомневаюсь, что у себя хранили.
Я практически уверен.
Типичный интерпрайс.
Ну, я работал сам-то в Barclay, не буду раскрывать слишком много деталей, понимаете, почему, но у них-то не один дата-центр, у них действительно, ну, на всех почти континентах свой дата-центр, у них люди занимаются именно тем, чем должны заниматься, то есть есть ребята, которые сидят в дата-центре, есть ребята, которые устанавливают, вот, не знаю, там, сказали только что про Message Queue, да,
Есть ребята, которые устанавливают софт для девелопмента.
То есть есть архитектор, который проектирует дизайн какой-то аппликации.
Те, кто устанавливает MSHQ, их называют Unix-инженерами, допустим.
Те, кто таскает провода в дата-центре, если там полетел какой-нибудь жесткий диск или сетевуха, то у нас называется Technical Operator.
И вот в результате всего этого, от того, что такое большое количество бездельников используется повсюду, и вот такое разделение труда, у нас в Америке каждый человек вносит свой вклад, по-моему, в размере 50 тысяч долларов в год в национальный валовый продукт.
А если бы не было бездельников, могли бы и больше внести.
Ну, может так.
Тут, в принципе, главное определиться.
Не обязательно, конечно, все будет храниться на физических серверах.
Есть приватные клауды.
Есть там IaaS-инженеры, которые заботятся об этом клауде не один.
И главное, что хочу упомянуть, что между вот этими разными environment'ами
Очень жестокий контроль, то есть вплоть до того, что тебе там назначают даже время конкретное, сколько можешь быть впрод в этом environment.
Там, в общем, свой контроль, там обо кто не зайдет и еще что в production допустили, то нужно...
Не один год поработать.
Я тебе расскажу, что происходит в результате.
Потому что я этих программистов, которые живут в ситуации контроля, видел.
Будан, ты вернулся к нам?
Да, вернулся.
Вот смотри, поддержи меня.
Потому что ты ведь со стороны наших, со стороны программистов.
Не со стороны вот этих, которые нам не дают жить.
Видел ты когда-нибудь программистов интерпрайза, которые засовывают конфигурацию прямо в код?
Ну, то есть джар делают и засовывают туда конфигурацию.
Ты знаешь, да, почему они это делают?
Потому что их интерпрайз-стиль не позволяет им потом этот джар никак обновить, никаких нельзя конфигурационных файлов никуда засунуть, потому что вот такая система разделения.
И они извращаются как могут.
Выкатывают новую версию, а в ней, в этой версии забита вся конфигурация.
И они не потому что идиоты это делают.
Нет, они меняемые люди, потому что у них способа другого нет.
И это правильно ты считаешь.
Почему у них нет другого способа?
Потому что вот нам только что человек из Enterprise, вот у нас есть тут Роман из Enterprise, рассказал, как у них контроль разделения обязанностей.
Тот, кто программу пишет, это не тот, кто программу выкладывает.
А тот, кто программу выкладывает, он знает, что никаких конфигураций в этой программе никогда меняться не должно.
Не совсем так.
На самом деле можно сделать по-разному.
Задача вот в чем.
Кто должен делать редеплоймент, если конфигурация поменялась?
И, в принципе, даже если ты работаешь с разными джарами, то можно сделать так, что есть несколько джаров, которые деплоятся, а тот, который конфигурационный, скажем, готовится программистами, потом выкладывается по новой.
Взамен того, который был старый.
А зачем там вообще джар нужен?
Я не знаю.
Для конфигурации.
Это мы начали эту тему.
Да-да, он нужен единственное для того в банках.
Чувак из банка.
Он раньше работал в Bank of America.
У них программист не может доставлять в продакшн ничего, кроме джара.
Вот такое вот, понимаешь?
Программист пишет программу, Ops эту программу доставляет.
А программисту какая-то конфигурация нужна же.
Ну, нельзя же все в хардкод.
Это же совсем уж 18 век.
Посему у него прямо внутри джара все это засунуто.
И он считает, что это единственный правильный путь.
Да нет, к сожалению, существуют в интерпрайзах вещи, которые не зависят от людей и, опять же, от логики.
Существуют скрипты и существует процесс, workflow, которому ты должен подчиняться, если ты работаешь в большой компании.
Ну, по крайней мере, я это видел.
То есть до какого-то момента ты еще контролируешь свой код и что ты делаешь.
А с какого-то момента ты должен ему дать скрипты и делать по инструкции.
А если они сказали, что скрипты должны выполниться и на выходе должны быть только джары, ну все, значит...
И от этого, в том числе в этих интерпрайзах, качество кода таковое, что когда их взламывает банк, и их код утекает, и попадает на интернеты публичные, и народ на это смотрит, он хватается за голову и говорит, вот этим людям мы оставляем все свои накопления, вот этим людям...
Которые вот так пишут программу.
Скажи, пожалуйста, в каком масштабе работал?
В смысле, сколько программистов писали код в твоих компаниях?
В прошлой компании было, по-моему, в американской части нашей компании 50 тысяч гавриков.
Сколько из них было программистов, я не знаю, но много, подозреваю.
И все они могли приходить на все машины и править что угодно, потому что они лучше знают, чем все остальные?
Ну, пускай половина, например, не знаю, треть.
Из моего опыта, те, которые могли править, что нужно на машинах, которые они контролируют, обеспечивали гораздо более стабильный и человеческий продукт.
Нет-нет, подожди секунду.
То есть все-таки были люди, которые могли что-то править на продакшн-машинах, а были люди, которым править не разрешали и били по рукам.
Были люди, которые имели наглость взять на себя эту ответственность?
В большой корпорации что на себя берешь, то и тянешь.
А были, которые работали в рамочках?
В конечном итоге не 10 тысяч человек могли править код на продакшене, я правильно понимаю?
В конечном итоге на своем продакшене из нескольких сотен машин я мог править только.
А в другой группе какие-то другие люди могли править только.
А в третьей группе только специально обученный текопс в Индии мог править только, и эти группы плакали слезами постоянно.
А твои люди, которые тебе подчинялись на код править в продакшене, не могли, потому что правил ты, они были счастливы, им было хорошо?
Ну, примерно так.
Не то, что не могли.
Им не надо было.
То есть, если я был в отпуске, могли бы я поправить.
Но это все равно, это нетипичная ситуация.
Более типичная ситуация, когда все-таки делается
Конечно, в интерпрайзах люди хотят то, что называется cover your ass, CYA, чтобы если вдруг что будет не так, можно было сказать, а я действовал по инструкции.
А в ситуации, когда ты все-таки делаешь ручную работу с продакшен, то, конечно, какие из тебя взятки?
Взятки гладкие, если что-то не так, правда?
Если что-то не так, тот, кто поправил, тот и виноват.
Да вопрос-то тут не поиска виновных, а вопрос в том, как в этой ситуации вообще выжить.
Как в этой ситуации делать continuous delivery?
Как в этой ситуации делать continuous integration?
Ответ – никак.
Никак, если ты не стоишь над этим.
Почему?
Continuous integration не подразумевает, что оно все происходит мгновенно.
Оно подразумевает внятное расписание и последовательность действий.
Но у тебя будет такой слагом в месяц continuous integration.
Нормально.
Очень континьюс.
Это как система реального времени.
Она же не обещает, что все происходит мгновенно.
Она гарантирует некоторую латенцию.
Конечно.
То есть у тебя патчи, которые ты засубмитил в свой любимый гид или меркурил, в месячной давности они хороши.
Собственно, тебе сегодняшним это мало помогает, но месяц назад они были хороши, замечательны.
Из этого и соберем.
А то, что с тех пор уже 33 раза требования поменялись, это ерунда, конечно.
Требования меняются 33 раза, там все происходит так, как ты любишь.
Пришел программист, поправил прям продакшн, и все работает.
А в тех местах, где важна стабильность, там не меняются требования 33 раза.
Ну, какой-то идеальный мир.
У меня в тех местах, где важна стабильность.
Вот вчера пришел заказчик и говорит, ой, вы нам анализируете аккаунты, как круто, какие молодцы.
Ну, вот маленькую фишечку прикрутите, чтобы вот эти аккаунты не анализировать.
Мы не хотим их никогда видеть.
Нельзя ли прямо вот сегодня добавить?
Вот тебе и стабильность в суперстабильной системе.
Всегда бывают исключения.
Да нет, это не исключение, это правило.
Так оно в жизни все устроено.
Для этого люди agile придумали и всякие прочие глупости, чтобы вот с такими проблемами разбираться в рамках хоть какой-то системы, а не полного бардака.
Хотел бы добавить, если можно.
У нас, допустим, я-то был программист в той компании и...
Значит, если мы хотели добавить какой-то патч или заобновить текущую систему, то обычно мы сделали свою работу и... Ну, мы ее мейнтейнили, может быть, раз в месяц, потому что если баги чинить, обычно мы новые фичи не добавляли.
Но смысл в том, что были процедуры написанные для деплоймента, были написаны скрипты, то есть был чеф, были...
Девопсы, которые работали на стороне продакшена и которые, в принципе, все вновления должны были делать они.
И мы описывали, как они должны были их делать.
Конечно же, были ситуации, когда что-то не работало или что-то пошло не так, как планировалось.
Допустим, у нас в сэндбоксе все сработало, у нас и тесты были написаны, и Continuous Integration, и все такое.
Все должно было работать, но в продакшене не прокатило.
Кэшер был откат, и были ситуации, когда мы не могли понять, что происходит, и мы, в принципе, только с продакшена можно было выяснить, что происходит, но мы отпускали туда.
То есть нам давали права, конечно, было назначено время, и нас пускали туда.
Открыли вам этот самый VPN, можете зайти, дорогие.
Мне кажется, вот эти ограничения из пальца высосаны.
Я жил в интерпрайзе.
Будам, ты жил в интерпрайзе?
Да, довольно долго.
Когда я был консультантом независимым.
Ну вот скажи честно, когда ты смотришь в «Энтерпрайз», ты не уявляешь, что у них хоть что-то работает?
Да, вообще, мне кажется, многие думают, что здесь в Америке в «Энтерпрайзах» все намного круче, чем где-то, может быть, в отсталой стране.
В общем, не думайте так.
Очень много всего старого, очень много бюрократии.
И очень часто технические аргументы как бы идут во вторую очередь, а не технические какие-то другие.
В первую.
Точно.
И вот эти ограничения, о которых нам Роман рассказывает, это...
Не потому, что это придумано умными людьми, чтобы было хорошо.
Вот я зуб даю.
Не для того это сделано.
А сделано для того, о чем Будам сказал.
Прикрыть свою дорогую задницу.
Если у тебя есть такое распределение обязанностей, где можно найти бедного индийца и сказать, это он козлина, все сломал.
Чего еще надо в интерпрет?
Ничего больше не надо.
То, что украли миллион карточек, да какая разница, если есть какой-то несчастный индейец, на которого можно все это списать.
И не просто индеец, он должен быть утвержденным партнером этой большой компании, их компании.
Утвержденным партнером он не может быть просто индеец.
Есть документ, описанный, как эта компания должна выглядеть, что у нее должен быть отдельно стоящее здание.
Таким образом должны быть введены там сетевые провода электричества и охрана.
И вот когда они прошли эту сертификацию, вот тогда с ним можно работать.
Но мы-то понимаем, что от этого заскорузлый индеец менее заскорузлым не станет.
Он вот такой же, как и был раньше.
Ну, я вообще хочу сразу сказать, что я ничего плохого к индусам не имею, и индусы, как и все остальные, бывают разные.
И ты, наверное, тоже видел очень сильно грамотных ребят.
Ну, конечно.
У меня один из... Моя правая рука в течение многих лет был индийский программист, который прямо рулил и бибикал.
Так что разные бывают.
Говоря о индусах, мы понимаем, вот эта монглорская какая-то фирма, где тебе дают 200 человек на проект, и они cut and paste, там тебе что-то пытаются запрограммировать.
Глаза бы мои этого не видели.
Да, так бывает.
И, к сожалению, очень часто вот эта бюрократическая инструкция, мы, допустим, у нас действительно хорошая компания, небольшая, крутая, все грамотные, все.
Но мы часто не можем попасть напрямую на проект с большим банком.
Нам говорят, все классно, мы вас берем, берем у вас людей, а вот эти люди, через них пойдете, они вас будут отстегивать.
от часовой ставки какую-то сумму.
Почему?
Потому что они у нас preferred vendor, они прошли всю сертификацию и все.
И вот мы идем через индусскую компанию, работают наши ребята, а напрямую не берут, потому как хотят, чтобы было отдельное стоящее здание с security, с видеокамерами и так далее.
У нас нет такого.
Но у вас же типа как бодишоп, вы тела продаете, правильно?
Нет, совершенно нет.
Проекты продаете?
У нас две компании.
Одна из них, действительно, мы делаем консалтинг, а вторая мы делаем продукт.
Поэтому мы и то, и другое делаем.
Ну, в общем, давайте не говорить о наших компаниях, давайте говорить, в общем-то, о другом.
О том, что есть бюрократия с интерпрайзами, и, к сожалению, она рулит.
Я, насколько понимаю, вы хотели выяснить насчет DevOps, тут можно в пример приводить и другие компании, такие как Facebook и Google, там тоже есть сайт Reability Engineering, там есть и в Amazon DevOps инженеров недавно набирали, у них есть конкретные обязанности.
То есть конкретный скоп, в котором они выполняют какие-то определенные задачи.
Их всех можно по данному гребенку назвать админы.
А я думаю, можно.
Смотри, с моей точки зрения, если тебе для дипломента систем нужен специальный человек...
А это, собственно, и происходит в больших компаниях.
У них есть специальный, не человек, а отдел.
У них есть отделы огромные, где люди вот только этим занимаются.
У тебя в консерватории что-то не так?
Ну, всем, в принципе, доступно видео, как дипломатом занимается Facebook.
Они там целый час рассказывают об этом.
У них тоже специальные люди, которые...
Деплойт продакшн, то есть программист не сможет... Люди, которые в указанных компаниях называются деплойтами, они, кстати, код пишут обычно неплохо.
Просто они пишут немного другой код, например, код для деплоймента систем.
После того, как всему миру стало известно, что Facebook держит все свое в едином Mercurial репозитории...
И для того, чтобы Меркурил это поддерживал, им пришлось Меркурил попатчить.
У меня не очень высокое мнение о их степени образования в области девопса.
В СВН же они что держат?
Нет, они в Меркуриле держат.
Ничего плохого в одном большом репозитории, который хорошо работает.
Проблема в том, что нехорошо работает.
На самом деле у Facebook, насколько я поняла, у них есть такие проблемы, потому что я разговаривала, например, про Xcode проект, и у них все-все в одном Xcode проекте, и они, например, не разделяют это на какие-то библиотеки и говорят, ну да-да, когда-нибудь сделаем.
Ну просто Xcode, потому что свои специфичные требования.
Ничего подобного.
Ну как, камон, делать такой проект, чтобы Xcode не мог его открыть?
Они просто сами об этом говорят.
Ну то есть это неправильно, и это не может быть нормальным.
Они не так давно начали заниматься писанием для iOS, и поэтому у них тут еще нет хорошего, и не так много кода было.
Сейчас наступили на грабли, починят.
Нет, просто там 4 года, это уже нормальное время для того, чтобы, ну, минимум 4 года они уже фишат.
Ну, слушай, не такое нормальное.
У них приложения для iOS работать нормально стали только вот с, не знаю, год как.
Или даже меньше.
А до этого этот код был написан на, как правильно называется, чтобы было.
Не знаю, о чем вы все говорите, но у меня есть к вам другой вопрос, который... Мы сегодня рядом с темами ходим, но это нормально.
Это у нас бывает.
На днях была новость о том, буквально пару дней назад, о том, что любимый мной и не напрямую, любимый нашими слушателями Зайд... Знаете, слушатели, почему вы Зайд любите?
Да потому что...
Процентов 80 тем этого подкаста приходит к вам именно через меня, который находит их через Зайд, который любовно настроен под то, что вам, дорогие слушатели, интересно услышать.
Так вот, я про всеобщее увядание хочу поговорить с вами.
Зайд решил отдаться на растерзание флипборда.
Что вы по этому поводу думаете?
Когда их купит Фейсбук?
За сколько Инстаграмов и Фейсбук?
Мне кажется, причем флиборд.
Фейсбук должен купить флиборд, чтобы сразу купить флиборд.
Ну да, да.
В смысле, их уже вместе.
Да, их вместе.
Не, ну то, что кто их, CNN продал.
Они CNN раньше продались.
Понятно было, что CNN ничего достойного сделать не... Не знаю, Будам, ты как к CNN относишься?
На мой взгляд, все, что CNN тронет, то превращается в пыль.
Интерпрайз же.
Так вот, их CNN тронул за 20 миллионов, купил несколько лет назад, 3 года назад, а теперь продал за 60 миллионов.
За 60 миллионов продал Zayt, у которого миллионы пользователей.
Они там вообще не курят бамбук.
Ну, ты видишь, ты сам себя противоречишь.
Ты говоришь, все, что CNN тронет, в пыль превращается.
Они сделали 20 миллионов 60.
Снимем шляпу?
Да нет.
Они сделали бизнес, да?
По сегодняшним временам 60 миллионов за компанию, у которой есть пользователи, это смешно.
Если бы 600 миллионов было, я бы еще так, ну, тоже скептически.
Потому что продукт реально крутой.
Продукт, который подсказывает вам новости, которые вы хотите узнать.
Продукт, который крайне технологический.
Продался продукт, у которого гораздо менее технологически продвинутый, но более секси.
И вот теперь теоретически туда винтегрируется.
Я это все к чему?
К тому, что все хуже становится со временем у нас.
Все упрощается.
Все опопсовывается.
К сожалению, есть такое слово «опопсовывается».
Нет, смотри, ты имеешь в виду, что флипборд менее технологический, но секси, и он купил зайд, так он же станет более технологическим.
Наоборот, просто все, можно сказать, укрупняется, но появляются новые какие-то стартапы.
Это нормальный процесс.
Они как бы вылупляются, их покупают, как-то в себя поглощают более большие компании, и дальше чтобы новые росли.
Все нормально.
Размеры компании флипборд, кстати, я даже не представляю.
У них много пользователей?
У флипборда пользователей дофига.
Какие-то сумасшедшие миллионы.
Миллионы миллионов.
Почти как у нас слушатели.
А зайц сказал, что мы, мол, такие крутые технологически, но нами никто не пользуется.
Ну, потому что технологически крутые, но некрасивые.
Да, да, да.
Флипборд прям очень секси.
Ну, вообще, я хочу вам сказать, что покупают компанию обычную либо для того, чтобы ее развить, либо для того, чтобы ее убить.
Поэтому мы не знаем, почему купили в этом случае.
Ну, а не сказали, почему.
ZEIT CEO выступил с заявлением о том, что ZEIT как продукт разрабатываться не будет, а технология будет поглощена.
флибордом и интегрированы туда.
И это вот их главное направление.
Больше они не будут зайд развивать.
Почему ты не радуешься этого?
Слушай, ты будешь пользоваться красивым, удобным флибордом, который такой же умный, как зайд.
Во-первых, мне и до этого было хорошо.
Будет еще лучше.
С зайдом мне было хорошо.
Что из него флиборд сделает со своей попыткой все сексуализировать?
Я сильно... Есть сильные сомнения.
Подожди, у фликборда же есть АПИ.
Будешь читать через АПИ?
Через АПИ.
Насколько он сможет учиться по моим преференциям?
Насколько он будет умный?
Это все... Вот смотрите, недавно обновился... Не то, что недавно.
Полгода назад обновился призматик.
У меня до сих пор нет приличных слов описать это обновление.
И я им даже два письма написал, они мне на два письма два раза ответили, что молодцы.
То есть у призматика явно в угоду вот этой секси, быть как флиборд, ушло главное.
Их юзабилити, их функциональность, их аккуратность нахождения того, что мне... Захожу я в новый призматик.
У меня на первой странице три объявления о том, что ищут программистов.
Я не для этого хожу в призматик, чтобы понять, кто там ищет программистов.
И два объявления, две статьи о том, как хорошо в разных позах заниматься сексом.
Почему?
Чего вдруг?
Это у тебя надо спросить.
Да нет, вот у меня в ЗАИТе все про хай-тек.
Может быть, просто ЗАИТ хуже умеет анализировать поисковые запросы?
Ну, может, потому что не на Кложере написано, не знаю.
Я имею в виду, этот призматик на Кложере написан, это как бы известный большой Кложер-проект.
А не кажется ли, вот, Будам, ты тут у нас рядом в Америках сидишь и, в общем, руку приложил к опопсению рынка?
В каком плане?
Ну, не без этого.
Все мы не безгрешны.
Вот смотри, на днях Google выпустил обновление своей Google Mail, Gmail, которая называется.
Ты видел, да, что они сделали?
Они все время его немножко меняют.
О, они немножко поменяли.
Они поменяли так кардинально, что теперь при попытке... Во-первых, эта зараза стала умной.
То есть, за что я Google раньше любил?
За то, что он без претензий был.
Ввел ты ему email-аккаунт, он с него email забирает.
Замечательно.
Я ввел свой рабочий email-аккаунт, он с него забирает.
Теперь же он знает, он же про меня все знает.
Это же Google, правильно?
Он же про меня знает, что у меня больше, чем один аккаунт.
И автоматически, такая зараза, он взял и добавил мой домашний аккаунт в программу, которую я использовал для рабочей почты.
Ну, там еще он больше делает.
Мы давно пользуемся этим клиентом, джемейловским, для того, чтобы подтягивать мейлы с нашей работы.
Он сам решает, как часто их подтягивать за тебя.
Я иногда смотрю, он в последний раз 40 минут назад мои мейлы подтягивал.
То есть можно, конечно, пойти в меню, аккаунт, и вручную подтянуть, но ты не можешь контролировать, как часто он будет подтягивать.
Оно и сейчас нельзя контролировать с новым клиентом, но у него, видимо, появился пуш.
Я не знаю, что там они наделали, Ксюша больше специалист, чем я, но сообщения мгновенно появляются.
Мне уже месяц так появляется, если не больше.
Я не знаю, вот я сейчас смотрю, я пошел в settings, accounts, у меня там два или из трех имейлов приходит, в одном написано, что последний раз, last check, один час назад, второй check, три минуты назад.
Подожди, это ты стандартным мейловским клиентом iOS пользуешься?
Поп-3, да, поп-3, да.
А вот есть программа для Gmail.
Так вот, я к чему?
Если вы ее поставили, как я ее поставил,
Вы обнаружите с удивлением, что она подтягивает теперь ваши все остальные сообщения со всех аккаунтов, что у вас есть.
И сюрприз, сюрприз.
Если вы попытаетесь удалить свой личный аккаунт, как я попытался сделать, Google от большого ума попытается удалить его из всех программ, которые у вас установлены на iOS.
То есть из Hangout и со всюду.
Ну, раз не надо, значит, ну что нам, правильно?
Все должно быть попендикулярно.
Это вот ты проезд говоришь, да?
Не думаю, кстати.
Смотри, там, наверное, все очень просто.
Они хранят вот этот твой аккаунт в Keychain.
А Keychain у них общий для всех приложений их команды, то есть их аккаунта гуглова, потому что они все его шарят.
Если ты удалил от одного места, на самом деле они должны как-то более грамотно проверять, нужен он кому-то еще или нет.
Но они, да, удаляют его, и все остальные его тоже теряют.
И все же, какой это такой чудный клиент, Женя, расскажи, который подтягивает быстро?
Это Gmail.
Прямо ищешь Gmail.
У них есть такой клиент с совершенно отвратной иконкой, с красненьким конвертиком.
Он подтягивает сразу.
Это десктопное приложение, что ли?
Нет, это для iOS.
Для iOS аппликация.
Я сам заменил мейлер на GML недавно.
Быстрее подтягивает.
Да, он не то чтобы быстрее, он сразу подтягивает.
Он просто красавец.
Но я не хочу смешивать зеленое с красным.
Я хочу, чтобы рабочее было здесь, а не рабочее было там.
А Gmail мне говорит, не положено.
Нам лучше знать, как тебе надо работать.
Ну а по поводу того, что он сразу подтягивает, ты же понимаешь, что это батарея, что не бывает чудес и магии, что если мейлап у вас сразу не подтягивает, а это балалайка подтягивает, то эта балалайка жрет батарейку сильнее, чем мейлап.
Я стараюсь об этом не задумываться.
Чудес не бывает.
Можно задумываться.
О, это такой хороший.
Он мне все быстро подтянул.
В чем проблема с мой лапом?
Кажется, он умеет айдл в мапе и умеет еще и эксченч, который тоже умеет пушить.
И там все прямо сразу.
Не-не-не, MailApp может, но просто если ты, например... Ну, опять же, пуши, тебе посадят батарейку, если у тебя постоянно приходит почта, ну, которая... Ну, то есть тебе нужно более четко это настроить.
Например, если ты хочешь, чтобы приходили, там, пушим тебе только письма, которые только тебе, например, потому что все остальные тебе жалко пушить.
Да, и у Gmail какой-то такой свой собственный имап, который не такой, как все остальные имапы.
Во всяком случае, в iOS
Этот имап, который не сразу обновляется.
Какой-то удивительный имап.
У меня он вообще перестал работать, когда-то целый день не обновлялся, я на Gmail перешел.
Так что да, они нас подталкивают к тому, что обновляйтесь на нашу новую программу, и все ваше должно быть там.
Я себя реально поймал на мысль, ну, может, действительно переходить полностью на Gmail.
И это как раз то, ну, я сопротивляюсь, потому что это то, во что они меня толкают.
Я не хочу быть втолканный в это счастье.
Нет, ну а почему, если у тебя есть только Gmail, если тебе это удобно?
То есть вот у меня, например, не только Gmail, поэтому для меня это точно не вариант.
Но если они действительно лучше, почему нет?
Потому что в один несчастный день я пошлю личное сообщение с рабочего аккаунта, если они у меня будут оба в одной программе.
И это наверняка случится.
А их нельзя разделить?
Вообще никак?
Там должны быть в настройках «Не обновлять личную почту» и все.
Должны быть, должны быть.
Кому должны быть?
Напишите заявление в ООН.
Должны быть, но нет.
Значит, напишут через месяц, подожди.
Ну, или через два, они уже большие.
Не факт.
Ну, вот помнишь, когда началась тема, что они всюду Google+, ссували, и до сих пор всовывают, и ничего, нормально живут.
Я смотрю, пока мы с вами беседуем, я смотрю на чат, который вдруг сказал внезапно, что Баш это хорошо, но синхронная конкуренция там тоже отстой.
То есть мы вообще на разных волнах с нашим счетом.
Не, ну, по крайней мере, они говорят о чем-то осмысленном, а не о каком-то, я не знаю, там...
Конкуренция, конкурент программинг в Баше.
В Баше, да, это круто.
Это тема, Будам, для одной из лекций, которые ты там проводишь.
Я слышал, ты лекции проводишь.
Лекции я выкладываю бесплатно по Джаве сейчас на Ютьюбе.
Тонну уже шесть записал.
А ты для кого их пишешь?
Для тормозов, для леймингов или для продвинутых чуваков?
Для продвинутых у нас делаются курсы за деньги, а то я бесплатно выкладываю.
На самом деле там идет полностью Java, а потом introduction to Java и будет 18 уроков.
То есть ты один из тех людей, которые считают, что каждую обезьяну можно научить программированию.
И как раз участвуешь в этом, да?
Да, конечно.
Это же позор.
Это не позор, потому что если я не буду делать, буду делать другие.
Все равно на рынке будет количество программистов одно и то же.
Так почему вы...
Не взять по большую часть тех, которые я приготовил.
Ну, не знаю.
А ты все еще считаешь, вот я, когда был молодой, мы с тобой оба были молодые когда-то, я считал, что реально вот любого можно научить программированию.
Я до сих пор так считаю.
А я сломал.
Любого, кроме моих двоих сыновей, которые сказали на отрезок, не хочу быть программистом.
А я на своей жене сломался.
Нет, с женой у меня получилось.
Жена логику понимает, а дети нет.
Так что это не любого.
Как-то это не так все просто оказывается.
Мне кажется, научить можно, если человек хочет.
Если не хочет, то все, не научишь.
В интерпрайзе в основном нужно знать и в стейтингах писать, и когда применять, и все.
Ну, еще кейсы иногда тоже там пользуются.
Это уже для крутых.
А там архитектура, программинг.
Не надо, не надо.
Начинающему программисту вот он возьмет, напишет несколько классов и скажет, вот ты вписывай сюда, а ты вписывай сюда, Мэри.
А вот так вы будете обмениваться данными.
Все.
И будет работать.
Пока руками трогать не будет.
Ну, ты же уже в начале этого подкаста говорил, что пока ты там сидишь и руководишь, ты там подправишь где надо.
Правда?
Так и есть.
Давайте, если мы про программистов заговорили, если у тебя есть еще минута, Будам, пока ты не ушел, у нас есть тема, в которой и ты сможешь высказаться, потому что звучит она так.
Пять вещей, которые всячески, всячески, чувак, вот даже ты, Ксюша, даже ты, я не буду сексизмом блистать своим, но даже ты должна знать про архитектуру программирования.
Знаешь ли ты этот список из пяти пунктов?
Расскажи нам.
Ты же хотел бы Даму что-то спросить.
А я его в процессе спрошу.
Номер первый.
Вот эта архитектура, как переводится по-русски?
Архитектура приложений, я думаю.
Ну, то есть...
Архитектура программного обеспечения.
Да.
Первый пункт, который пытается авто донести, что это не дизайн перед тем, как вы все это начинаете делать.
То бишь, есть такое убеждение, что сидит в высокой башне специальный архитектор.
Вот как Будан.
Или даже как Сван.
Сван, ты тоже в каком-то смысле архитектор сисадминов, да?
Ты так сидишь сверху, смотришь.
Так...
Протянуть провода вот отсюда туда.
Больше проводов берите.
Слева там больше.
Не хватает, да?
Они говорят, проводов не хватает.
Ты говоришь, козлы тупые.
Добавьте больше жилок в провода.
Жилок больше добавьте, и все заработает.
Цвет, цвет.
Не путайте цвет проводов.
Вот это как раз архитектор занимается.
Есть такое предположение.
То есть сидит сверху и смотрит, и вот диктует.
А на самом деле эта статья говорит все не совсем так.
Мне кажется, про роль, вот именно про как есть такая роль системный архитектор.
То есть вот про эту, наверное, профессию и про, в общем, весь этот процесс.
Ну да.
Речь о том, что системный архитектор это не тот, кто видит настолько вдаль
А это человек, который involved, так сказать, в процессе.
И вовсе не обязательно с самого начала построить такой большой план, чтобы водопадом потом пойти и все в конце концов сделать.
Кстати, Будам, пока ты здесь, как ты к водопаду относишься?
К водопадам не очень хорошо отношусь.
Но я могу сказать, что по этому пункту про дизайн-апфронт, что это такой троллевидный вброс, конечно.
Но на самом деле он касается одной такой важной проблемы, мне кажется, главной проблемой сегодняшнего программирования.
А именно, когда-то Владимир Семенович Высоцкий пел, что настоящих буйных мало, вот и нету вожаков.
Помните такую?
И вот это проблема наша.
Дело вот в чем.
Я, в общем-то, по этому первому пункту могу разговаривать долго, потому как мы через это прошли.
Когда мы делали второй стартап, мы ничего не знали о страховой индустрии.
К нам пришел человек оттуда и сказал, вот надо сделать это.
Вот тебе расписал все на кучу страниц, как надо этот бизнес программировать.
Четыре года прошло, у нас уже много юзеров, все нормально работает.
Там не очень все похоже на то, что этот человек, который якобы знал эту индустрию, хотел.
Мы все это меняли, переделывали.
А если бы это было бы как waterfall, если бы все сказали, окей, ты написал, мы сейчас тебе это имплементим.
А на самом деле жизнь все меняет.
И приходилось все менять.
Но у нас очень крутой человек сидит, который технически занимается этим проектом.
И он действительно, он по дороге все менял.
И потом в результате этот главный страховик, который якобы знал бизнес, но он нормальный, хороший человек, он говорит, ну, эта система вообще близко не та, которую я видел 4 года назад.
Но таких буйных, как у нас, парень сидит, мало.
То есть ты считаешь, что архитектура – это магия, по сути, правильно?
Потому что, ну смотри, документация, которую вначале выработали, вот как большие, как положено, на самом деле ничего или мало чего общего имеет с конкретным продуктом.
Я считаю, что узнать у юзера, у бизнес-юзера, что он хочет, это все равно, что вытягивает зубы.
Знаете, в кабинете врача, дантиста.
Он не знает, что он хочет.
Он думает, что он знает.
Он примерно может знать сегодняшний workflow, как он делает все.
И он думает, что это надо автоматизировать.
А потом, когда ты с ним начинаешь разговаривать, он, оказывается, не знает многих нюансов.
И поэтому архитектура upfront не работает, по-моему.
Не работает.
Я с тобой согласен, не работает.
Вообще, по-моему, никакая архитектура не работает, кроме, тут там есть дальше пункты общих направлений.
Номер второй, Ксюша, какой?
Что не надо неправильно понимать?
Или надо правильно понимать?
Про то, что каждая команда должна думать и софтварить архитектуру.
Ну, вот о архитектуре.
Но мне кажется, что вообще логично, что в каждой команде нужно думать про архитектуру тоже.
Тут, по-моему, загиб какой-то.
То есть, может, я смотрю на этих архитекторов
Такие, как мы с тобой, Будам, с высокой колокольни.
Но, по-моему, они лошары.
И, по-моему, вот этих архитекторов надо отстреливать как класс, по большому счету.
И всякая команда должна уметь сама организоваться для того, чтобы коллективно решить вопросы, которые для них или вместо них должен решать вот этот магический софтверный инженер, архитектор.
Архитекторы бывают два типа, мне кажется.
Те, которые PowerPoint рисуют, и те, которые рисуют или не рисуют, а все-таки еще и ручками что-то там делают.
Поэтому первое, это такая отдельная профессия.
Они вам красивую делают презентацию на PowerPoint, обязательно там будет.
Сегодня вы здесь, а завтра вы хотите быть вот здесь.
И вот вам roadmap, как вы отсюда попадете туда.
Это их работа, но это их профессия, что вы можете сделать.
Project Manager какой-то больше звучит.
Да нет, Project Manager это не тот, кто может нарисовать.
Это тот, кто сможет с палкой стоять, чтобы вы из одного пункта в другой перешли.
А вот тот, кто рисует, это реально архитект.
У нас архитектор, который мы имели в своей команде, он на самом деле обладал больше всех компетенций, чем все мы взятые, наверное.
И он занимался именно дизайном кластера, но он также программировал вместе с нами.
То есть, конечно же, все самые сложные задачи шли к нему, и дизайн шел к нему, но я сказал бы, у него была компетенция видеть всю систему и видеть все нюансы.
третьем, который говорит, что архитект в современности это играющий тренер.
Я более чем согласен с этим, потому что тот, который с высокой колокольни смотрит на все и говорит, ага, а здесь вот мы вот такой кластер замутим, при этом не замарывает свои руки черной кодовской работой, на мой взгляд, не имеет права на существование.
Согласен.
Да, я тоже согласен, тут нечего обсуждать.
Номер четвертый.
Вам не так уж нужен UML, как вам казалось.
Кто из вас последний раз UML-диаграмму рисовал?
Вот признайтесь.
Сван, ты когда последний раз рисовал UML-диаграмму?
12 лет назад.
А ты, Ксюша?
У меня институт был чуть ближе, поэтому поменьше.
У меня на самом деле это тоже было 12 лет назад.
Но у меня была интересная очень такая история.
Я работал тогда, это было начало 2000-х годов, и я был консультантом в такой финансовой компании, трейдинг-приложение, Enterprise Java Beans, месседжинг, все такое крутое.
И я, в общем-то, довольно себя хорошо чувствовал технически, понимая, что я знаю все, что мне нужно, могу сейчас взять и классик там написать, нечего делать.
А у меня был один менеджер, кстати, индус, очень грамотный индус.
Программирование он не знал.
Он мне говорит, ну вот надо это сделать.
Ты знаешь, как делать?
Да.
Ну, говорит, нарисуй мне UML-ную диаграммку.
А у нас тогда был Rational Roles, такой был продукт, который генерил из Java диаграммы.
И приди, покажи мне.
И вот я генерил эту диаграмму.
И прихожу, ему показываю.
А он мне говорит, ну, рисуй вот на доске.
Вот пока я ему рисую ее и рассказываю, он начинает просто спросить, а это зачем?
А это зачем?
И тут я понимаю, что я не продумал это, в общем-то, действительно.
Он меня тыкал, как мальчика, вот в эти пункты.
Да, надо поменять, надо поменять.
То есть, в принципе, не могу сильно чернить UML, но не пользуюсь.
UML, по-моему, это...
Это была история про то, что на самом деле не так и плохо иметь архитектора отдельного.
Да, в том числе.
По-моему, UML это какая-то такая технология или спецификация, которая приводит вас к микроархитектурному менеджменту.
Потому что правильный UML, если ты его разрисуешь, и я зуб даю, он не будет ничего общего иметь с конкретным реальным кодом, если, конечно, ты его не из кода генерируешь, как Будам делал, халявщик, то он тебе будет слишком много мелкого рассказывать.
Ну, представляете, диаграмма состояния, из какого состояния ты в какое переходишь, она же на микроуровне сделана.
Это страшное дело.
Кто?
Кому?
Я вообще UML считаю один из вредоносных методологий, которые за последние несколько десятилетий появились в нашей области.
На самом деле это скорее тул, который позволяет технарю типа нас объяснить менеджеру типа «не мы».
что мы собираемся сделать и как оно будет работать.
Ну, вот смотри, ты менеджеру пойдешь, менеджеру в 100 лет не нужна диаграмма состояния, правильно?
ЕМЛ это не диаграмма состояния.
Ну, в том числе и это.
Там и диаграмма классов, и диаграмма...
Диаграмма состояния – это сильно более детальная штука, это правда.
А зато связи данных – это такая штука, которую хорошо бы понимать большинство участников команды.
И, собственно, рисовать UML, как повод обсудить в деталях, как должны быть устроены данные в проекте – это вообще хорошая штука.
Или, соответственно, временные диаграммы, то есть кто кого вызывает и в какой последовательности.
Вот это будет микроархитектура как раз, которая нас будет связывать.
Я думаю, когда ты ходишь к начальнику, вот как Будам делал, надо пойти на доске нарисовать кубиками, квадратиками, без всяких глупостей.
Вот у нас есть на уровне модульная архитектура.
Пытаться вот в этой абстракции общаться с ними.
Структура данных, а про нее тоже говорить полезно и интересно.
Про то, как данные устроены.
Это может быть не микроархитектура совсем, но про то, где что лежит, зачем ходить и когда.
И обсуждение этих вопросов действительно вызовет очень много моментов, которые не были учтены.
Даже если ты нарисовал UML-диаграмму, которую потом не реализуешь, ну вот, собственно, ее объяснить кому-то, кто понимает, кто может задавать хорошие вопросы, это очень полезное дело.
Так проблема же в том, дорогой Ислам, что люди, которые достаточно квалифицированы, чтобы понять детальную UML-диаграмму, это как раз те люди, которые в ней не нуждаются.
Угу.
Не совсем согласен с тобой.
Что значит не нуждаются?
Просто есть разные типы людей.
Есть, наверное, люди, которые умеют сесть, аккуратно самому себе подумать, ничего никуда не нарисовать, потом реализовать идеальный код.
Наверное, такие бывают.
А большинство людей бывают значительно более эффективны, когда обсуждают те или иные решения с себе подобными.
Человек, который может понять, это просто человек, который может задать верные вопросы на тему, про которую не подумал автор.
А ты знаешь, вообще индейская такая притча есть о семерых слепых и слоне.
Когда поставили слона и взяли семь слепых с разных сторон, подвели к слону и сказали, вот тут есть животное, потрогай и скажи, кто это.
Один взял за хвост, другой взял за ногу, третий взял за хобот.
И каждый представил себе другое животное.
А вот UML все-таки это нечто на бумаге, понимаете?
А если просто сесть поговорить, вы думаете, что вы говорите об одном и том же слоне, а на самом деле каждый из вас видит другое.
Ну, собственно, я про то и говорю, что поговорить как-то конструктивно можно, только изображая куски данных, если это большая штука.
В моей ситуации мы на своих митингах обсуждали через
Видя друг друга десктоп, скажем так, или архитектора, он просто нам расписывал архитектуру и попутно объяснял, как все устроено.
Мы потом на эту диаграмму досмотрели, мы уже понимали, как на нее смотреть.
И, в принципе, нам это помогало.
Но это такая абстрактная была диаграмма, без всяких... Мне кажется, это проблема диаграммы.
Когда ты смотришь на диаграмму, и нужно еще два часа объяснений, как ты должен понять эту диаграмму.
Я согласна, что иногда, может быть, не стоит тратить, я не знаю, несколько недель на то, чтобы написать диаграмму.
Если можно это объяснить всем за два часа, просто диаграмма будет каким-то опорным моментом.
Но мне кажется, что можно сделать такую диаграмму, которая будет понятна.
изначально, то есть сразу, без каких-то очень долгих объяснений.
Мне кажется, что когда ты рисуешь диаграмму на ходу, живем, поясняешь отдельные моменты и причины тех или иных решений, то результат может быть значительно лучше.
Если для того, чтобы нарисовать диаграмму, и она является самоцелью, и ты тратишь недели, то, наверное, соглашусь, что это нафиг не нужно.
Ну, или чаще не нужно.
Если же ты используешь ее как инструмент в регулярной
вводя новых людей или ища решения с задачами, то это совсем другое.
И там какая детализация не нужна, это будет сильно менее формальная штука и больше похоже на то, о чем говорит Женя про крупные блоки или мелкие в зависимости от задачи.
Но это средство поиска решений или объяснений.
Ребята, к сожалению, мне нужно бежать.
Спасибо, что пригласили.
Может быть, еще когда вместе поговорим.
Спасибо, что пришел.
Дорогие слушатели, ходите в его подкаст.
Там иногда отдельные вещи говорит.
Спасибо, Женя.
Счастливо.
Всего хорошего.
Их осталось только четверо.
У нас как с этими, с негритятами.
Помните неполиткорректное «Десять негритят»?
Так их же даже, по-моему, переименовали в Америках.
Десять черных людей?
В начале десять черных людей, потом вообще избавились от этого названия.
Как-то по-другому назвали, насколько я помню.
Я забыла уже как.
И не осталось никого, по-моему, как-то так.
У нас пока кто-то есть.
И последний пункт того, что каждый должен знать о архитектуре, о том, что
архитектура не является противовесом agile подходу.
То бишь, даже если у вас есть архитектура, это вовсе не значит, что вы не можете работать с принтами, не можете делать все вот эти модные штуки, которые делают в agile.
Ксюша, ты работаешь agile?
Нет, я читала много про это, но не работала с таким подходом, и я не понимаю, если честно, почему архитектура может вообще мешать agile, ну то есть это мне кажется теплым с мягким, но есть архитектура, но делать это как бы какими-то короткими законченными моментами, это же нормально и адекватно.
Роман, а у вас в Барклайе делают agile?
Я вот в Дели работаю теперь, так да, мы делаем agile.
И очень сильно ориентируемся на архитектуру.
У нас есть, скажем, такой roadmap, но мы всегда все добиваем попутно.
Абстрактная такая архитектура получается более-менее.
У вас там даже есть стендап-митинги в Дели?
Да.
С ума посходили.
Ну а что?
У нас есть свой архитектор, мы обсуждаем решения.
Не знаю.
Поскольку это HA решение, это касается именно OpenStack.
В OpenStack есть модули.
И мы каждый модуль более-менее скейлинг каждого модуля делали отдельно.
Ну и, конечно, планируя вперед.
Абстрактно.
Работает.
Пока что работает.
И вроде все нормально.
Замечательно, что работает.
Сван, у меня к тебе вопрос.
Да.
Ты с нами?
Я тебе вот что хочу спросить.
Я вот думаю, что же я тебе хочу спросить.
Знаешь ли ты компанию Yahoo, как знаю ее и я?
Я не уверен, что я знаю ее так, как знаешь ее ты.
Я ее знаю как пользователь.
Давайте на нее посмотрим, как на поцелуй смерти.
Что-то ее хоронят уже столько лет, а она все же живет.
Не, наоборот.
Это не про то, что ее хоронят.
Это про то, что она хоронит других.
Ксюша, видишь тему о том, что Yahoo приносит смерть тем стартапам, которые она поглощает?
Ну, по-моему, все приносят смерть стартапам, которые они поглощают.
Даже Yahoo не всем стартапам.
Из 30, сколько они там, 9, 36 они закрыли.
Или нет, 38 они купили, 31 закрыли.
Так надо посчитать у Google, у Apple.
Да, это стандартная история.
Команды поглощают с несколькими целями.
Первое, нужны сразу много программистов.
Они покупают и заставляют работать как рабов над своими сервисами.
Второе, нужна технология.
Иногда бывает, что просто поглощают технологию, которая уже есть.
И третье, наверное, и то, и другое.
Есть еще очень правильная причина, ее обсудили тут, это чтобы просто закрыть конкурента.
Да, да, еще есть закрыть конкурента.
Ну, то есть, как мы видим из всех этих способов, у обычной компании, которая покупает, нет резонов продолжать холить или леять продукт, который был.
Ну, то есть, не покупают стартап, чтобы нам деньги зарабатывать.
Ну, подожди, Яха купила в свое время тумблер, который цветет и пахнет именно как тумблер, и они его не закрывают.
Это один из тех...
И фликер, да, тоже не трогает.
Ну, вот есть, да, такие хорошие исключения.
Но это даже, мне кажется, исключение у Yahoo, потому что я, например, вот у Google вот что такое в Google купил, что не закрыл и что прям цветет в нем и пахнет.
И Instagram для Facebook, например.
Ну да, то есть такое есть, но это скорее исключение.
Facebook еще пока не корпорация, поэтому еще пока она.
Ну, то есть они уже большие, денег уже много, но они еще не научились жить правильно.
Потому что они скоро начнут закрывать Инстаграм.
Не обязательно Инстаграм.
YouTube-то не стали закрывать.
В смысле, первые покупки пришлось поддерживать.
Первые покупки поддерживать, а потом уже все.
Не, ну вот смотрите, Facebook действительно в этом ряду как-то отличается немножко.
Они WhatsApp купили.
Они Инстаграм купили.
И все еще не закрыли.
WhatsApp мало времени.
Они только вышли на IPO.
Им еще пока разобраться, что это такое.
А вот с Yahoo, это реально, я не просто шуткой пошутил, но если к вам приходит Yahoo и покупает ваш стартап, то можете брать лопату саперную и закапывать свой стартап, потому что его после покупки не будет.
Это уже проблема Yahoo.
Как раз мы вспомнили Tumblr и Flickr.
Это они нормально дальше развиваются.
Но остальные 36 они прекрасно прикрыли.
Потому что покупка была... Потому что ничего.
Я не понимаю, что в этом плохого.
Ну, как бы, да, так развиваются ребята.
Купили стартап, извлекли из стартапа что-то полезное, ну, остальное выбросили.
Это как набор, не знаю, отверток, который ты покупаешь, а пользуешься одной.
Ничего плохого не было в другом виде.
Прости, прости, прости.
Мы болтики, мы болтики-отвертки.
Ну я в понятных мне терминах понимаю набор отверток, обжать провода.
А у вас есть такой специальный прибор для того, чтобы вот эти Ethernet-овские контакты прижимать к проводам, я знаю.
У меня даже такой есть.
Тебе намного проще это делать просто отверткой втыкая.
Так тоже можно.
Пока искра.
Чтобы не пользоваться результатами чужого труда.
Ты сам можешь.
Ну, смех смехом, а повторюсь, когда к вам приходит Яхва и покупает ваш стартап, то это для стартапа грустная перспектива.
Подожди, а если Google приходит, то можно радоваться?
Да любой стартап, он для этого его и делает.
Люди просто делают что-то, чтобы потом наварить денег.
Обычно.
Ну, то есть, если человек болеет за свой стартап, ну, наверное, он будет его как-то развивать и там продаст его.
Если кому-то продаст, то быть уверенным, что это будет развивать.
Помнишь, как вот Марко, по-моему, что-то продавал?
Инстапейпер продавал.
Да, да, инстапейпер.
Вот он там заморачивался и думал, потому что... Ну, Snapchat тогда не продали.
Да, Snapchat, например, не продали.
То есть, если люди хотят это развивать, они просто не продаются в этом деле.
Но... Но Яхов все-таки... Но Яхов все-таки, согласитесь, это какое-то кладбище мертвых стартапов.
Блин, кладбище мертвых стартапов – это Google сейчас.
Это Google, да.
Мне даже кажется, что почему именно на Yahoo так… У нас же Мариса как с цепи сорвалась и покупает, и покупает.
А, они, может, больше купили, больше всех за последний год, например.
Но это, мне кажется… Я, кстати, не уверен.
Да, я бы просто не уверен.
Чтобы они купили больше.
Они тоже много покупали.
Я думаю, они купили примерно столько же, сколько Google, например.
Но идея в том, что как-то на них обратили внимание.
В общем, не я. Мы не согласны с автором этой статьи.
Все покупают, все убивают, потому что для этого и купили.
Чтобы убить, поглотить команду, поглотить технологию или изничтожить конкурента.
Время от времени в нашем подкасте возникает такая тема, к которой Ксюше надо готовиться.
А я, кстати, приготовилась к теме.
Могу рассказать, что там с кодом линуксового вот этого.
В чем там бага?
Мне кажется... Ну, расскажи, расскажи.
Хотя я другую тему имел в виду.
Ну, расскажи.
Я поняла.
Нет, там просто идея в том, что там не... Вот у Apple две метки go to, go to.
А тут получилось, что они уходили на клинап.
У них была метка go to, клинап.
и перед этим не сетили ретурн-код правильный.
То есть у них оставался ретурн-код, что все должно быть хорошо, и они уходят на клинап, а до этого нужно было засетить то, что это все-таки фейл.
они правильные.
И идея в том, что пофиксировалось все тем, что они сделали новую метку go to fail.
Это забавно, что то же самое, как у Apple.
Ну и вообще, мне кажется, go to как-то еще больше дискредитировал себя, и мне кажется, что началась тенденция, чтобы писать такой вот код без метки go to, и чтобы в каждый момент
точно понимать, что тут и как.
А у них еще, кстати, были ассерты, ну вот перед этим.
Поэтому я думаю, что проблема в том, что у них еще в дебажном ходе это не стреляло, и они, может быть, еще из-за этого пропустили момент.
Сван, в вашей же области гоуту — это главное, правильно?
Где провода протягивают.
Ну, конечно, инструкция, карта, как пройти к проводам.
Это тот центр.
Конечно.
Ксюша, невозможно гоуту убрать.
Ты что?
Ты что такое несешь?
Вся профессия сванов просто исчезнет.
Я хотел тебе другую тему спросить, дорогая моя.
Развеять мистическое некое предположение о том, что веб-фреймворки это нечто супер-дупер странное и понятное только высоколобым архитекторам, как вот Дубудам, который у нас тут был, он, наверное, веб-фреймворки все понимает.
А он хотел, да, про это рассказать, но ты видишь, ему не дал.
Ты решил мне это подсунуть.
Я решил тебе подсунуть, потому что такая статья для Чайникова.
А что ж такое фреймворк?
Вот расскажи нам на пальцах, чтобы даже Сван понял.
Вот в их мире фреймворков нет.
В их мире провода есть.
Средства для отжима провода.
Отжимы.
Точно.
Допустим, в мире романа.
Откуда фреймворки там берутся?
Там у них интерпрайс сплошной.
У нас все на фреймворках.
А как же Oracle?
Это же сам по себе фреймворк.
Давай ближе к телу.
Есть такое понятие веб-фреймворков.
Что это за странный зверь, с чем его едят, и почему нам всем это должно быть интересно?
Идея в том, что в моем мире именно нет такого какого-то разделения, что значит именно веб-фреймворки.
Фреймворк — это библиотека, которую ты можешь как-то воспользоваться.
То есть это какой-то кусок кода такой обособленный, который ты можешь использовать для своих нужд, которые тебе предоставят какие-то возможности.
Что делает фреймворк веб?
Фреймворк – это какая-то библиотека, которая предоставляет тебе какие-то веб-технологии.
Я не понимаю, что за такого особенного и почему надо о них как-то говорить и не думать, что это.
Как-то туманно.
Роман, ты говоришь, у вас все на веб-фреймворках устроено.
Да.
А на каких конкретно?
Начиная с Django, окончая фласками и BottlePI.
То есть вы как чайники в питоне живете?
Это я в питоне живу, я просто с другими не общаюсь, там очень много явистов, джавистов.
Давайте поговорим, что такое веб-фреймворк.
Какая у нас проблема с вебом?
Есть ли у нас проблема с вебом, для которой нужно притаскивать фреймворк?
Я считаю, что проблема есть.
А ты считаешь, что фреймворк надо притаскивать только, когда есть проблемы?
Конечно.
Это нормальный способ использовать какие-то технологии.
Например, если мы говорим про iOS, есть такой фреймворк Foundation, который предоставляет тебе какие-то коллекции.
Ты нас не путай, дорогая.
Смотри, у нас веб, он по большому счету, во всяком случае, с первого взгляда простой, как две копейки.
Светлана, ты в курсе, как веб работает?
Это провода, по ним электричество.
Электроны, электроны.
Как ты мог забыть?
Черт, это электричество.
Кажется, что для веб-фреймворков нафигачили много, потому что писать хотели все, а получалось мало у кого.
А не умели никто.
Совершенно согласен.
То есть, было пару высоколобых чуваков, которые потянули почитать RFC.
И они поняли, что для того, чтобы на гет послать, надо послать такую специальную строку.
Гет, слэш, терпер, десидыр.
Некие заголовки потом послать.
Потом получить ответ.
Потом код оттуда выбрать.
И, в общем, как-то все это отдать.
И с гетами было просто, чувака, высоколупым.
И они без всяких фрейворков писали геты.
Но потом же пришла эпоха постов.
А это же вообще не каждый может потянуть.
Все, нужен фрейворк, да.
Ну, смех смехом, но реально есть две проблемы.
Во-первых, как-то надо принять запрос, правильно?
Принять на грудь запрос.
Во-вторых, запрос этот надо, будь он get, post, put, delete или еще чего-то,
Как это обработать?
То есть у запроса же бывают разные фичи.
Во-первых, бывают query-параметры, которые хорошо бы как-то без головной боли вычленять.
Во-вторых, бывают request-параметры, которые тоже хорошо бы вычленять.
А в-третьих, бывает еще ответ, который надо построить и как модно сейчас отдать обратно в JSON.
И все это каждый раз делать руками, это как-то только для сисадминов работа.
Нормальные чуваки такое делать не хотят постоянно.
Ну да, тут еще вопрос синхронный.
Синхронно все это делать.
Как там получать, в каком виде получать ответ.
Но это да, тут много о чем можно подумать.
Совершенно верно.
То есть, как у тебя, когда чем-то занят, можешь ты получать следующий запрос или не можешь.
Хотелось бы этим не заморачиваться.
Ну, реально хотелось бы не заморачиваться.
Мы, конечно, любим со словом «позаморачиваться».
Но вот этим хотелось бы не позаморачиваться.
Мне кажется, просто фреймворк это такой модный термин.
Они существовали всегда.
Всегда люди писали функции для обработки чего-нибудь.
Ну да, выносили их в библиотеки.
Их собрали в библиотеку и называли это библиотеками.
А потом люди, которые пришли писать код, не образованные, они не знали, что это такое, и поэтому придумали новое слово «фреймворк».
Ну как сейчас много модных слов типа «клауд» и «бигдейта».
Просто базворды такие популярные, объясняющие набор некоторых паттернов.
Мне кажется, фреймворк это сборище библиотек, не так ли?
Немножко такая большая разница между ними.
Более того, это сборище библиотек и методология работы с ними.
Если речь идет о веб-фреймворках, о которых мы начали говорить, то они несут на себе две основные нагрузки.
Во-первых, необходимо...
Необходимо уметь URL всячески, вот как я рассказал, параметры и в query параметры, как-то уметь прозрачно для пользователя распарсить, чтобы у него голова не болела.
И, во-вторых, темплайты.
То есть, как строить ответ динамически в современном мире?
Ну, вообще вопрос смешной, конечно.
Кто сейчас строит ответ динамически?
Сейчас динамически возвращают рестом какой-то JSON, а уж ответ рисуется на клиентской стороне.
Но, тем не менее, когда-то, годы назад, когда еще было живо JSP и все остальное, необходимо какие-то темплейтовские библиотеки.
Ну, чтобы строить, Ксюша, я тебе объясняю, странички на стороне сервера.
Как он будет строить?
Необходимо какой-то синтекс, пунктуация какая-то.
Как бы туда загонять в HTML, который ты сгенерируешь переменные?
Согласись, это прямо каждый раз с нуля делать целое дело.
Хорошо бы, чтобы за тебя кто-то нарисовал.
Понятно, что это все лучше... Ну, то есть это все можно сделать самому, но лучше, когда это кто-то сделает, автоматизирует заранее, и потом ты уже работаешь с этим... С этим остраком.
Можно я уточню?
Правда, тема звучит как что такое фреймворк?
В смысле, это вопрос... Что такое веб-фреймворк?
Это прям вопрос, нуждающийся в обсуждении?
Извините.
Это образовательная часть нашего подкаста.
А, молчу, прости.
Даже если с админом понятно, ты видишь.
Подожди, а если с админом понятно, что фреймворки, например, вебовские, в том числе решают проблему раутинга.
Ты понимаешь, что есть у них проблема раутинга?
У всех есть проблема раутинга.
Даже у всесок.
Это вообще у всех.
Ты вышел на улицу, у тебя тут же возникла проблема раутинга.
Ты поставил свой фреймворк из кармана и посмотрел на карту.
Фреймворки реально помогают.
Они помогают тебе замэпить, простите за такое нерусское выражение, некоторые паттерны на некоторые действия.
И это довольно круто.
То есть за мэпить ты извинился, а паттерны уже... А паттерны есть по-русски, да?
А шаблоны?
В играх люди, которые играли всякие квейки, у них же тоже были, наверное, фреймворки.
Они там шаблоны типа рокетджампов программировали, да?
Ты какой-то большой специалист, поэтому я даже не понял, что ты сказал.
Я помню, что такое рокетджамп.
В смысле, там как бы до массовой популярности веба популярная штука была тоже.
И тоже, наверное, решали проблему раутинга.
Предыдущее поколение рассказывает, что такое Quake фреймворки.
Не-не, Quake это, наверное, сейчас уже очень давно, и большинство не знает, что это такое.
Ну, в общем, дорогие слушатели, вы поняли, что такое веб-фреймворки, я надеюсь.
Это такие штуки, которые являются, по сути, библиотеками или наборами библиотек, которые позволяют вам не заморачиваться, как сейчас принято среди индийских программистов, не заморачиваться и не знать, как там HTTP, этот протокол дурацкий устроен, откуда там вынимать параметры, как оттуда доставать, а вообще про сессии, какие-то куки таинственные.
Вот это все вам знать не надо.
Да подожди, все равно же придется это все знать.
То есть тебе придется это все давать во фреймворк и как-то получать... Фреймворки оптимизировали задачу копипейста.
Копипейстили индусы медленно и пришлось написать фреймворки.
Не, ну смех смехом, а попробуй без фреймворка, ручками разобрать всякие параметры поста, причем какого-то хитрого поста, который еще кучу всяких странных заголовок возвращает.
Ну, действительно, заколебаешься все это ручками послать.
И я так это делал.
Нормально работает, ничего мистического нет в программировании для веба.
Но на самом деле, ну, очень простое соглашение там между всеми.
Но если кто-то за тебя делает, ты можешь просто session add header.
Это же приятно.
Ну, это нормально, мне кажется.
Зачем тратить много времени на достаточно простые вещи?
На написании своем фреймворка и заботиться о кодах возврата.
Какой-то 200 надо возвращать, когда окей.
Какой-то 201, когда креет.
Какой-то 403, когда запрещено.
Кому оно надо?
404 самое главное.
404 веб-сервер сам вернет, когда у тебя нет странички.
Можно смешно ради шутки возвращать.
Ну или дать им какую-нибудь красивую страничку, чтобы он возвращал весело.
Слушай, Сван, у меня наезд есть вот к вашим.
Можно произвести?
Конечно, провода великая вещь, давай.
У вас там в мире проводов, которые протягивают специально обученные люди, сильно популярен такая приблуда, называется энджингс.
В смысле, возле проводов всегда лежит пара Nginx.
Да, вот ты мне скажи, просто на голубом глазу, серьезно, без дураков, какого черта Nginx не позволяет перезаписывать заголовки для кодов, которые 400 какие-то?
Это вообще что за идиотство?
Почему для 200-300 кодов я могу этот хедер сделать?
А для 400-х не могу.
Это прямо в документации написано.
Это не то, что я придумал.
Это что, народу всякие cross-origin-реквесты для запросов, которые возвращают NotaTourist, не надо?
Вообще, что в голове у автора было, который запретил добавлять кастомные хедеры к 400 запросам?
Вот ты мне объясни.
Ты не отвечаешь 400 запросами в таких местах, где тебе нужны кастомные хедеры.
Если лезет какой-то неавторизированный пользователь, я ему хочу сказать 401.
Имею право, правильно?
Имеешь.
Имею.
Я, кроме того, хочу, чтобы к этому запросу еще пару кастомных хедеров было.
А тут я уже права не имею.
Я не знаю причину, почему так делал ССЛФ.
Наверное, на то была мотивация.
Но, кстати, он активно развивает Nginx 2, потому что понял, что в первом много чего не так.
И, может быть, там поправит.
Кажется, даже зовет всех пробовать.
Так вы понимаете, какая у меня проблема?
Я большой пропагандист Nginx, у нас тут как для легких веб-сервисов.
Но до чего обидно, когда какой-то недобитый Apache, который тормозит и глючит, это умеет делать из коробки, а в Nginx мне для этого надо прикомпилировать модуль какой-то Custom Headers, для того, чтобы вот это простое и понятное сделать.
И так сделала, наверное, была мотивация.
Я, честно говоря, не могу найти там внятного объяснения.
Там не все так комфортно, как хочется.
Но они его активно развивают.
Ксюша, ну ты со мной пафос разделяешь.
Ну что это такое?
Чем 400-е коды хуже 300-х?
Так отвечай 200-ми с красивой страничкой, вам сюда нельзя.
Отвечай 200-м, что такого?
Наверное, мысль в том, что 400-е коды должны обрабатываться не столько приложением, сколько сервером, и поэтому там никаких возвращений не нужно.
А если ты весь такой умный и придумал какую-то сложную логику, то отдай 200, в которые напиши большими буквами.
Вам нельзя.
Евгений, а что вы имеете в виду
под кастомными хедерами.
Можете свою страницу показать какую-то на этот код или что?
Нет, я имею в виду добавить именно то, что говорю.
Добавить хедер, я не знаю, какой-нибудь хедер добавить.
Куку равняется пупу.
Сван равняется Apple говно.
Что-нибудь свое добавить, понимаешь, в хедер для своих целей.
И это можно сделать для любых запросов, которые возвращают 200 и 300.
Ну, 2ХХ и 3ХХ, но не 4ХХ.
Причина мне абсолютно непонятная, я не вижу никакого логического объяснения, кроме того, что это во вторые руки не дошли.
Нет.
Я могу предположить, что 400-е коды – это коды, обслуживаемые веб-сервером без приложения, и поэтому они должны быть простыми.
Все, что требует сложных действий, например, подставить хитрые хедеры, пускай приложение обработает и вставит, что нужно.
Не, ну мне умники подсказывают, что есть MoSat headers.
Да, я понимаю, но это не Nginx.
Это модуль, который в него надо вкомпилировать, и тогда тебе будет счастье.
Ну кто ж Nginx себе компилировать?
Ну что вы?
Ну это ж не наше.
Ладно, Ксюша.
Я хочу напомнить, что у нас 8 марта.
Уже наступило у вас, да?
Наступило 8 марта.
Вот, точно, уже 45 минут, а мы тупим.
И это международный женский день.
Так везде уже наступило 8 марта, уже 12 дня.
Причем тут 45?
По-любому наступило.
Наоборот, в России уже прошло оно.
Код 301.
Даже в Америку перенеслось.
Правильно, Ксюша?
Да.
У нас... Сван, скажи, ты давно нас слушаешь?
Ну, мне кажется, было очень, но, по-моему, еще начинается с Daily Geek Show.
То есть до ляпки, даже до ляпки.
А ты, Роман, нас давно слушаешь?
С начала лета где-то примерно.
Вот этого года?
Нет, прошлого.
То есть еще год не с нами, да?
То есть еще меньше года с нами?
К сожалению, да.
Так, отключите третий микрофон.
Сван, согласись, из всех наших ведущих, которые были все прекрасны по-своему, ну просто какую ни возьми, ну Ксюша красава.
Ну согласись, ну красава.
Это вообще довольно естественно считать, что текущая женщина лучше всех предыдущих.
Иначе как она сейчас жить?
Поэтому я абсолютно с тобой согласен.
Конечно, Ксюша не тянет на ту девчонку с холостом, которая у нас один раз была.
Это был прекрасный подкаст, да.
Это было шикарно.
То есть хвоста у нее нет.
И это, конечно, ее минус.
Но все остальное, ну, просто... Во-первых, она такая же, почти такая же ответственная, как я. То есть если остается два ведущих, то гадалки не ходи, это будет я и Ксюша.
Даже нет, Ксюша и я.
Понимаешь?
Вот такой человечище.
И вот такому человечище на 8 марта мы просто не можем не сказать, как мы восхищаемся.
Так и есть.
Восхищаемся просто.
Лично я восхищаюсь безостановочно.
Я предлагаю в чатике не утихающие аплодисменты по этому поводу.
У тебя же кнопка должна быть с аплодисментами.
Аплодисменты.
Аплодисменты в чатике, пожалуйста.
Молодец, молодец, Ксения.
Молодец.
Я тебя сегодня ни разу даже Оксаной не назвал в честь этого праздника.
Да, она даже не заметила.
Прям я тронута.
Это специальное оскорбление?
Это такой внутренний наезд.
Это если в чем провинилось.
Меня еще не называют Маринкой.
Это когда уж совсем.
Это как оляпку на улице.
Аляпка была давно, видимо, поэтому меня ее не называют.
Маринка, да, Маруся еще иногда по-ласскому.
По-ласскому.
Это просто дефолтный аляск женскому имени.
Ну, это, по-моему, нормально, приемлемо.
Ну, как в Турции Наташа.
Так у нас Маринка.
Дорогая наша Маринка, скажи нам, у нас есть темы наших слушателей, которые достойны обсуждения в столь высоком...
Я не знаю.
Есть первая тема, что Ростелеком может заблокировать Яндекс, Кинопоиск и Википедию на территории России 11 марта.
Потому что уже такое произошло, насколько я поняла, в Хабаровске.
Я вообще на самом деле не понимаю, как это происходит.
Люди, которые...
принимают эти законы, они правда не знают про Яндекс, например?
Что есть такой Яндекс?
И что смысла не этого блокировать?
Или они не могут... Я вот не понимаю механизм ситуации, как это происходит.
А почему нет смысла заблокировать Яндекс?
Ну, потому что Яндекс это... Ну, то есть сам по себе Яндекс, он не содержит какую-то информацию, запрещенную на территории Российской Федерации.
То есть о том, что его выдача может содержать некую информацию...
Нет, там на самом деле что-то очень политическое.
Правда, тема, я буду стараться подбирать правильные слова.
Там история же смешнее.
Она смешнее в том, что Хабаровский суд потребовал от Ростелекома предотвратить доступ пользователей к страницам.
Список страниц приложил.
на основании решения своего.
При этом в списке приложенных страниц есть довольно много их.
Я не рассматривал весь.
Есть какая-то страница на Википедии, которую, кажется, убрали, а может и нет.
И, собственно, из претензий к Яндексу это кинопоиск.
который необходимо перестать показывать пользователям, потому что на нем есть мета-информация о запрещенном фильме.
Они написали в своем пояснении, что есть ссылки на этот фильм, но это не так.
На Кинопоиске нет ссылок на фильмы.
А также заблокировать, собственно, выдачу Яндекса по пустому поисковому запросу.
Вот эта вот формулировка про пустой поисковый запрос, она, вероятно, была чьей-то ошибкой в момент разбирательства в суде.
Но так как там, вероятно, никто не думает о том, как что реализовано, и о технической стороне вопроса, они не напрягались.
Увидели строчку, скопировали и вставили.
То есть, если в Яндексе пустую строку задать, то вы показываете что-то плохое, да?
Да, пустую выдачу.
Это, конечно, плохо.
Лучше бы что-нибудь показали.
Конечно, за это надо наказывать.
Там, собственно, претензии к пустому поисковому запросу.
И, кстати, Яндекс очень подробно, внятно описал всю эту историю у себя в блоге с деталями, ровно для того, чтобы все могли разобраться.
Ну, и смех ровно в этом.
Они требуют вопрос телекома.
Причем в интернете на Википедии
на Вики-медиа, где подъезжала ссылка скана постановления, в котором указано явно, что нужно заблокировать на пограничных маржутизаторах, и это отдельно круто.
То есть они даже такие слова знают?
Да-да-да, там вообще видно, откуда-то решили, что из методички скопировали и вставили.
Но вот с формулировкой заблокировать на пограничных маржутизаторах IP-адреса, собственно, прилагающихся ресурсов.
Слушай, ну ты, конечно, такой пушистый, и Яндекс тоже красивый, но вы постоянно закон нарушаете.
Вот я сейчас зашел проверить, как вы нарушаете закон.
Как я это делаю?
Я написал слово в Яндексе «умпутун».
И я вижу, что есть вас за что блокировать.
Вы ведь не просто ссылки показываете, вы ведь и сниппеты показываете, которые могут содержать потенциально опасную информацию.
В смысле, вся информация про бутылок, конечно, потенциально опасна.
Но пока это еще не оформлено в виде постановления правительства или судебного решения.
Конечно, конечно.
То есть вы не просто, чтобы наши слушатели понимали, Яндекс – это такая штука, как Google, только по-русски.
Он тоже, как Google, умеет показывать какие-то кусочки информации.
И в этих кусочках информации, которые они там показывают, может содержаться экстремистская информация.
Вот если я у себя в доме проектов Умпутуна, который, по слову Умпутуна, первый вылазит, напишу что-нибудь плохое, то вот это плохое вылезет в Яндексе.
Ну, то есть, что-нибудь такое напишу.
Смерть джедам, например, напишу.
Ну, что я еще могу написать?
Разделить Украину.
Украина наша.
Крым наш.
Верните Крым в зад.
Яндекс ведь это покажет.
То есть у вас есть за что.
Так а про чем тут Яндекс?
А схема же очень простая.
Схема же простая.
Мы индексируем, соответственно, ресурс, который разместил нехорошую информацию, когда ее уберет, данных не будет.
То есть, погодите, сайт Яндекс.ру показывает всякие гадости, а оказывается, виноваты не они, а какие-то неизвестные чуваки, которые себе, значит, информацию разместили.
Так кому оно интересно?
Лучше Яндекс закрыть, да и все.
Так, ну тогда надо закрыть все.
Яндекс и Ютуб, например, и все остальное.
Ну, это просто очень странно.
Выключить компьютер.
Да, может быть, вообще закрыть интернет.
Давайте закроем.
Тогда точно ничего нехорошего не распространится.
Просто вот эта вот идея с тем, что закрывать провайдера информации, а не...
Не провайдера, а того, кто помогает тебе, дает доступ к этой информации.
Хозяина контента.
Да, нужно закрывать хозяина контента, а не того, кто просто... Хозяин контента сидит где-то в Амазоне.
Попробуй меня закрой.
А Яндекс вот он рядом, буквально в дружной Чехословакии сидит.
Только недавно на танках ездили.
Поэтому легко.
Лучше за Яндекс взяться.
В целом идея понятна.
Есть человек, принимающий решение о том, что хорошо, что плохо.
Этот человек в меру своего понимания ситуации принял решение, основываясь на текущем законодательстве, и сформулировал как мог решение.
Вот они так и сделали.
Проблема в том, что
Сформулированное законодательство имеет много технологических моментов, которые нужно бы исправить.
И об этом тоже, кстати, Яндекс подробно писал со своими предложениями о том, что именно исправить в законодательстве, как именно, чтобы не возникало невнятных ситуаций.
Ну типа вот этой, когда потребовали закрыть весь Яндекс, а не...
какой-то конкретный кусок убрать, к примеру.
И при этом потребовали у Ростелекома заблокировать, не обращаясь к Яндексу, ссылаясь на то, что информация плохая у Яндекса.
В этом тоже довольно некомфортный момент, потому что Яндекс даже, кажется, не может участвовать в этом судебном разбирательстве, потому что является третьей стороной с точки зрения, насколько я понимаю, юридических аспектов.
Подожди, Ксюша, у меня есть вопрос.
Просто по ходу введения.
Роман, вопрос будет немножко гей, так что ты готовься.
Нам в чатике написал человек по имени Барлок.
Он с таким лицом, как он с таким лицом может быть программистом?
Как может человек с таким лицом быть программистом, спрашивает.
Я хочу спросить представительницу, во-первых, прекрасного пола.
А это, кстати, очень интересный вопрос, потому что я знаю людей, которые, например, считают, что если у человека большие уши, то он не может быть программистом.
У меня уши за годами прижались к голове.
Нет, это не про тебя.
Ты не в детстве был.
Я просто говорю вот это мнение о том, что программист должен как-то выглядеть, оно есть где-то в головах, что если, ну, то есть человек как-то, я не знаю, должен быть в очках, наверное, должен выглядеть интеллигентно.
Я вообще девушка, я по определению вот из этого вида не могу быть программистом.
У меня часто, кстати, люди спрашивают, а ты прям что, прям вот код пишешь?
То есть это не один и не два таких вопроса было, когда у меня люди правда это спрашивали.
Ну, ты уши же прячешь под волосами, поэтому и спрашиваешь.
Да, я, естественно.
Конечно.
Я не знаю даже, как я потом показываю на ноутбуке, как я вот прям пишу, и он прямо работает.
Сван, а у меня подобный есть стереотип по поводу сисадминов.
Бобук много раз рассказывал, что у вас там девчонки даже бывают.
И девчонки тоже не из стерных сисадминов ходят?
Вообще нет.
Они же не должны мыться долго.
Я не помню, когда я такую девчонку увидел, чтобы долго не мылась.
Нет, у них там прекрасные девчонки.
Кстати, где-то же наверняка нужно собрать галерею девчонок, которые возят провода по тазоцентрам, чтобы нарушать стереотипы.
У нас был такой мид недавно в Дублине.
Ну, там, с Гугла и с Фейсбука немножко собрались ребята.
И было очень как-то, не знаю, по стереотипам можно было развлечить людей.
То есть те, кто сисадмины, не девопсы даже, а сисадмины, они все такие с бородами, толстые люди, сидят где-то в конце зала.
А все, кто вот в очках худые, casual look, обычно были как-то впереди всех.
И улыбаются на поворотах.
Это программисты.
Да, и рассказывают о передовых решениях.
Вот как-то сложился такой прототип.
глядят.
Как программисты.
Толстый, но без бородов.
Мне кажется, это должна быть смесь между теми, кто провода протягивает и кто на поворотах улыбается.
Совсем страшно.
Мне кажется, что это либо такие, либо такие должны быть.
С моего опыта человек был толстый, без очков и без бороды.
Как раз что-то среднее.
Давайте соберем собирательного архитектора.
Админ на 100% толстыми должны быть.
Потому что не толстый админ, это не админ, это какой-то позор.
Как он провода таскает, если он толстый?
Он же не пролезет.
Фальшпол не пролезет.
Типа сам себе.
Не знаю, но всех, которых я видел, были толстые, такие дородные, понимаешь?
Они в теле были, такие с бородами.
И просто умели с закрытыми глазами на перли что-то написать.
Вот это настоящие кондовые сисадмины.
У вас сейчас принято на перли писать у сисадминов?
Я знаю.
Провод протянул и на перл сразу.
На перл провода протягиваются.
Сейчас тебе кажется, что на ПТО никак-то нет?
По-моему, сейчас это самое частое.
Да, я тут недавно себя почувствовал.
Я с админом написал программку.
Мне прислали заказчики список из 18 имен, паролей и телефонов.
Которые говорят, добавьте в список юзеров.
У меня в юзерах вообще телефонов нет.
Куда мне ваши телефоны добавлять, я не знаю.
Посему я написал скрипт на питоне, который все это делает.
Прямо в Монго почувствовал себя настоящим хакером.
Так куда ты телефоны добавил?
Добавил новое поле?
А я сделал такую коллекцию, которая называется Attributes.
Это, знаешь, key value.
Фон равняется то-то.
E-mail равняется... Оно никому сто лет не надо, но раз они хотят, ну пусть будет.
Да нет, пусть будет, да.
Атрибьютс, нормально, да.
Пусть будет, пусть будет атрибьютс.
Ксюша, что у нас следующее в темах?
Так, что же у нас следующее?
Сын унаследовал iPad умершей матери, но Apple не хочет его разблокировать.
Ух ты, как сын.
Старые, не очень добрые темы, кстати.
То, как проблемы с передачей iTunes аккаунта и всех таких дел.
Ну да, но вот мне кажется, этих тем на самом деле будет становиться все больше и больше вот дальше.
Ну просто как бы не знаю, я это... Когда наше поколение вымрет, а нашим детям не достанутся наши айфоны.
Да нет, ну почему вымрет?
Ну просто это же как-то логично, что это должно как-то передаваться.
Просто нужны механизмы, они пока не отработаны.
Думаю, скоро будут завещать кроме денег еще iTunes аккаунты кому-нибудь.
Нормально же.
А мы сегодня про Apple CarPlay из уважения к SWAN не обсуждаем.
CarPlay?
Да.
У нас просто Мерседесов ни у кого нет, кроме Бога.
Нет, нет, нет.
Феррари первая у кого появилась, кажется.
А там, по-моему, не только Мерседес, да, там же много чего.
Нет, много брендов, но кажется, что эксперты, слушающие внимательную презентацию, рассказывали, что живьем есть только у Феррари и можно потрогать.
Поэтому дорого стоит продукция Apple.
Ну, тут вот как раз, что в 2014 году это будет, ну, первая Феррари, да, дальше Хонда, Хундай, Мерседес, Бенц и Вольво.
Ну, я не знаю, Хундай, мне кажется, а потом уже еще куча всех, это как будущие партнеры.
Ну, не знаю, мне кажется, Хундай достаточно доступная машина.
Вольво.
Начинаем даже с Феррари.
То есть сначала на Феррари покатаемся, проверим, как оно там айтюнится, а потом уж дальше посмотрим.
Ну, не знаю, мне кажется, выглядит все красиво, но непонятно, как это будет в жизни.
Ну и вообще, конечно, приятно, мне кажется, приятнее, чем текущие автомобильные системы.
на чем менеджмент катается, то и первые в списке.
Автомобильные системы современные, я уж жаловался в разных подкастах и разными словами, они как сильно в долгу перед хай-теком.
У них хай-тек в лучшем случае 90-х.
У них круто считается, у меня в Хаммере крутой GPS стоит, чтобы вы понимали.
Там, наверное, точек 200 по горизонтали и точек 150 по вертикали.
И это прямо, знаете, ну, это сильно.
Потому что у остальных хуже.
Он не просто прошел Continuous Integration.
Почему нельзя поставить... Вот почему раньше никто не догадался просто поставить какой-то телефон и все?
Ну, iPad какой-то поставить, что-нибудь, таблет какой-то поставить.
При этом оно стоит как...
я считаю, как 8 айпэдов.
Вот эта же балалайка стоит как 8 айпэдов.
И у вас дешевая радость.
Обновляется исключительно при помощи специального сидюка, который стоит просто как айпэд.
Хочешь обновить программную версию?
Купи себе диск за 270 долларов.
Ради бога.
Там будут новые карты.
Без диска оно не работает, чтобы ты понимал.
Если диск вынешь, оно работать не будет.
Я видел такую штуку.
У меня был автомобиль в семье, который ездил с навигацией только с диском, продавался как с навигацией, при этом навигации по Москве не было в нем.
Вот, вот.
В большом долгу вся эта индустрия перед нами.
Так что пускай уж интегрируют туда CarPlay или любой Car iOS, будет нам всем счастье.
Нет, хорошее движение.
Мне, правда, очень нравится.
Я думаю, что параллельно и Google купит пару автомобильных компаний и запустит там Android.
И будет, правда, хорошо.
В смысле, лучше, чем сейчас.
Хорошо вряд ли будет.
Но при этом кажется, что уже сейчас есть доступные машины, в которых есть AirPlay и видео, куда можно просто стримить с телефона весь контент и будет хорошо.
Ну, вот у моего мальчика в Додже, там прямо он действительно, он для этого ее купил, потому что он с айфоном хорошо интегрируется.
Там реально прямо, берешь айфон, кладешь на приборную панель, он сам парится, можно с руля управлять, все дела.
Но это вот неудобно, если тебе нужно положить айфон на приборную панель, ты не можешь читать твиттер, писать его за рулем, ну, как бы, как ездить-то?
Да, да, без твиттера никак, я понимаю.
Вообще, тут иногда, если ты не по Москве ездишь, нужно ездить.
То есть, как бы, можно не читать твиттер, у тебя есть... Ну, то есть, можно смотреть на дорогу и ехать.
То есть я помню в Москве... А, в смысле, если дороги свободные?
Да, если ты не стоишь в правке.
Если дороги свободные, то это недолго и нормально, так можно.
Если есть такие странные места.
Да-да.
Не, в Москве я помню, да, ты постоянно читаешь Твиттер, сейчас с кем-нибудь трещишь, ну, в смысле, по телефону, это да, это нормально.
Чирикаешь.
Если Твиттер, то чирикаешь.
Ну да.
Кстати, мне кажется, что для iOS-разработчиков начаться новая проблема.
Нужно будет везде активно поддерживать ландскейп.
Потому что сейчас в iPhone-приложениях в основном портретная ориентация, и все нормально.
А то уже будет ландскейп, и тут будет куча всяких новых челленджеров.
Поэтому не проблема.
Это как с iPad, насколько я понимаю.
По-моему, экран как раз тут какой-то соизмеримый iPhone, а не iPad, скорее.
То есть, судя по этим управлениям.
Маленький края.
Не знаю, в Феррари, наверное, все просто будет очень большое, знаешь, как для слабовидящих.
Чтобы заработать на Феррари, да, надо быть не очень, наверное, молодым обычно.
Ну, в общем, забавно, забавно.
Мне кажется, для iOS-программистов это будет очень челлендж.
Новые девайсы, как обычно.
Еще один другой девайс, наверное, не смогут заставить производителя автомобиля делать экраны одинакового размера.
Вот, даже интересно.
Смогут.
Да я думаю, смогут.
Все будет одинакового размера.
Я думаю, что это будут девайсы, которые Apple, как обычно, делает, а все их вставляют.
Максимум, что они смогут, мне кажется, что максимум, что они смогут производители автомобиля рамочку делать разную.
Кто-то сделает там такую, кто-то секунд.
Ну, просто это будет странно.
Ну, Apple не готова, мне кажется, к плохому экспириенсу своих юзеров.
Я, честно говоря, не понимаю, зачем все это понадобилось, если намного удобнее было в автомобиль вставлять iPad.
и отдавать через какой-нибудь простой API те данные, которые есть.
Так ведь программы для iPad, они плохо заточены под движение.
Там все мелкое такое, как-то аварийно опасное.
Я не понимаю, зачем понадобилось в принципе что-то большое новое.
То, что оно мелкое, это потому, что автомобилей нет, не массовые автомобили, в которых можно вместо вот всей этой фиговой музыки карт вставить iPad.
Вот если у тебя есть какое-то приложение, например, и ты можешь его сделать отдельно для вот этого, для машины, у тебя будет проверка, ты сможешь проверить тип девайса и там сделать все крупным, все заточенным и так далее.
А для iPad ты сделаешь все для iPad.
А так тебе, ну то есть как бы это вопрос, все приложения бы делать отдельно.
какие-то режимы, это не так удобно.
На самом деле, ну, из популярных сколько-нибудь приложений, которые уместны в автомобиле, так на скидку можно придумать, не знаю, несколько карты, которые у всех достаточно нормально пользовать их за рулем.
Ну, вот смотри, тут первая картинка для Apple Car.
Там есть Phone, Music, Maps, Messages и то, что Now Playing.
Вот пять приложений, да, которые нужны в автомобиле.
Так они сейчас такие, чтобы они им нормально пользовались.
А пробовала найти свой?
Да нет,
А что подобного?
Пробовал ли ты когда-нибудь в Google Maps, например, с которым я езжу постоянно, на ходу ввести адрес?
Это ж аварийно опасно.
Не, ну в Москве, наверное, ты стоишь в пробке и водишь.
Нет, в Москве я не пользуюсь Google Maps.
Я пользуюсь Google Maps где-нибудь в путешествиях, и там ровно этим занимаюсь.
Я последний раз катался на каком-то, или предпоследний, на каком-то крыльчном BMW.
в котором была навигация BMW, но ей пользоваться было невозможно.
Я достал свой походный Android с Google Maps, и там было намного удобнее.
Конечно, Google Maps рулит, я даже не спорю.
Но там все как-то мелко.
Там для того, чтобы его в руках держа, набирая, а не на расстоянии вытянутой руки, где он у меня стоит в этом подстаканнике.
Так что я вполне приветствую, что был крупный интерфейс.
Есть некая программа у меня, которая... В iPad нет проблем набирать из подстаканника адрес Google Maps?
Да ладно, нет.
Ну, там такое же.
Надо его глазкам подносить, смотреть, что за адрес.
И вообще, кто с iPad'ом ездит?
Все с iPhone'ом ездят.
Нет, вот эта же штуковина размером iPad'ом с iPad будет, а не с iPad mini, а не с iPhone'ом.
А почему... А, ну, с iPad mini может быть, но там иконки огромные будут по сравнению с тем, что ты видишь на iPad mini.
Ну, то есть вот первая картинка дает, в принципе, ощущение как бы размера.
Мне кажется, что она даже будет поменьше, чем iPad mini, а иконки раза в полтора больше, чем iPad mini.
Ну, просто, в принципе, можно и так, да, но можно было читать и там Сименсов МЕ-45 книжки.
Я читала, и как бы нормально было.
И радовалась.
Да, радовалась, потому что там сидишь в автобусе, и можно было там два часа едешь, классно книжку прочитать, и не надо ее с собой таскать.
А наше поколение, Ксюша, читало на палмах книжки, и тоже ничего было.
Да я говорю, все нужно... А палмы, кстати, очень хорошие для чтения, ничего.
Может, эта серия здесь поможет нам?
Да, тут еще плюс, я думаю, тут будет очень много всяких фишек с голосовыми.
Вот это вот все убьет.
Я представляю, как потом будет вводить адрес Google Maps через Siri.
Ну, в общем, это да, вопрос, насколько это сложно.
На самом деле, во всей этой теме есть один большой-большой плюс.
Наконец-то нашелся кто-то, пусть даже Apple, кто еще более отвратительных автопроизводителей, более отвратительных, чем они сами, автопроизводителей двигает в сторону к чему-то более удобному.
А автопроизводители ужасны.
Ужасны.
Они реально в 80-х застряли и не хотят дальше двигаться.
Нет, не все, не в 80-х и не все.
Ты сильно обобщаешь.
Если ты вместо Хаммера купишь автомобиль, то ты поймешь, что там бывает не так плохо.
Я видел автомобиль моего мальчика.
Он типа продвинутый.
Ну да, этот додж, конечно.
Но он продвинутый в этом смысле.
Но там тоже есть большой долг перед хай-теком в этом автомобиле.
Во всех автомобилях есть огромный долг перед хай-теком, они действительно неудобные.
Но если смотреть на текущие новые BMW, на Audi, на Mercedes, там много, много лучше, чем было.
Все равно плохо, но много лучше, чем было.
И этим уже можно пользоваться.
Ну, кроме того, что они зачем-то клавиатуру не положили в машину, а заставляют всех набирать буквы, крутя колесико.
Сразу я вспоминаю старый-старый ролик, если вы помните такой, про...
пародийный про то, как Apple анонсировала новую чудесную сквозь обвода, называется iVille, где на ноутбуке вместо клавиатуры колесо было нарисовано.
Нет, ну да, там вот все связано с обводом, это, конечно, кошмар.
У меня вот не колесико, а какие-то кнопочки вперед-назад, это тоже, это просто, ты не понимаешь, как это можно вообще по-нормальному сделать.
Еще мне кажется, что автомобили, они, ну, как бы автомобильные компании...
они как-то пока не знают, не понимают, может быть, как продавать это.
То есть я не помню автомобильные рекламы, которые таргетируют именно вот что в нашем автомобиле.
Нет, там есть, мне кажется, очень простая причина у всего этого.
Все компании, большие компании и даже маленькие, устроены одинаково.
Компания имеет некоторые основные свои задачи и некоторые второстепенные.
И основные задачи у каждой компании какие-то свои, и они ими занимаются.
Автомобили-строители делают колеса, двигатель, и все это вместе соединяет.
И это их главный таргет, они на нем нацелены.
А все остальное для них дополнительное, что не очень сильно интересует их.
Ровно такая же фигня с банками, которые умеют складывать в таблички записи и поэтому считают себя серьезными.
А вот сервис ужасный в них делается, ужасный веб-интерфейс и все такое прочее, считая это вторичным.
Просто сейчас время, когда очень много уникальных свойств, на мой взгляд, стало комодити.
Типа все автомобили стали примерно одинаковые, все банки стали примерно одинаковые, поэтому приходится выделяться чем-то другим, вторичным.
То, что раньше было не таким важным.
И все эти компании, они из Enterprise, серьезные, так как у них Continuous Integration с лагом в несколько лет, ну, соответственно, они уже осознали проблему, и через пару лет будут некоторые решения.
Ну, он у нас Роману рассказывал, как у них Continuous Integration с latency в один месяц.
Ну, вот это представители.
Неделя.
Вот живой человек.
Ну что, я думаю, больше тем слушателей нет достойных.
Да, да, все уже закончилось.
И на этой оптимистической ноте я предлагаю завершить сегодняшние разрешенные разговоры, попрощаться с нашими слушателями до следующего выпуска через неделю, как обычно.
Может, Бобук вернется из своих заграниц, и нам не придется заменять его тремя гостями.
Гости, спасибо, что зашли, дорогие.
Всем, всем трем.
Будама, которого нет.
Роман, который в процессе ворвался стремительно домократом и рассказал нам про месячный дилей.
Но и Сван, который вообще красава был.
Спасибо, спасибо, что позвали.
Спасибо, что позвали.
Ксюша, тебя еще раз с праздником, с этим странным, международным.
Все, пока, до следующей недели.
Услышимся.